Kυριε Φρανκ.
Kυριε Φρανκ;
Kραϊλερ.
Κυριε Kραϊλερ.
Mιπ.
Καλοι μου φιλοι.
Χαιρομαι που σας ξαναβλεπω ολους.
Δεν ειχαμε ακουσει τιποτα.
Ειμαι μονος μου.
Πρεπει να ελθεις σπιτι μαζι μας...
Και να ξεκουραστεις τωρα.
Πρεπει να μεινεις μαζι μας.
Οχι Μιπ, δεν μπορω
να μεινω στο Αμστερνταμ.
Kυριε Φρανκ...
αυτο ειναι το σπιτι σου.
Το Αμστερνταμ ειναι το σπιτι σου.
Εχει παρα πολλες αναμνησεις για μενα.
Παντου υπαρχει κατι  Mιπ, παντου.
Mιπ, ακομα βλεποντας εσενα
και τον κυριο Kραϊλερ....
Συγχωρειστε με, δεν θα επρεπε να
σας μιλαω ετσι μετα απο ολα οσα κανατε.
Θα καναμε παλι.
Χαθηκαν ολα.
Το βιβλιο....
Τα πηρανε ολα,
εκτος απο μερικες εφημεριδες.
Σου σωσαμε τα γραμματα
και τα χαρτια σου.
Σας παρακαλω, καψτε τα.
Καψτε τα ολα.
Της ειπα...
Αν γυριζα πισω,
θα το ευρισκα αυτο το βιβλιο.
Το ημερολογιο της Αννας;
Ειναι εκει που το αφησε!
"Την νυχτα της 9ης Ιουλιου 1942."
1942.....
Ειναι δυνατον, Mιπ;
Μονο 3 χρονια πριν;
"Αγαπητο ημερολογιο....
Αφου εγω και εσυ προκειται
να γινουμε παρα πολυ καλοι φιλοι...
Θα ξεκινησω λεγοντας σου
τα παντα για τον εαυτο μου.
Λεγομαι Αννα Φρανκ.
Ειμαι 13 χρονων.
Γεννηθηκα στη Γερμανια, αλλα
αφου η οικογενεια μου ηταν Εβραιοι...
Μεταναστευσαμε στην Ολλανδια
μολις ο Χιτλερ ηλθε στην εξουσια....
Τα πραγματα πηγαιναν καλα  για μας
μεχρι που ηλθε ο πολεμος...
Και η γερμανικη κατοχη.
Μετα τα πραγματα εγιναν πολυ ασχημα
για τους Εβραιους.
Δεν μπορουσες να κανεις αυτο,
δεν μπορουσες να κανεις εκεινο.
Επρεπε να φοραμε  κιτρινα Αστρα.
Εγω επρεπε
να παραδωσω το ποδηλατο μου.
Δεν μπορουσα να παω
σε Ολλανδικο σχολειο πια.
Δεν μπορουσα να παω στον σινεμα
ή να πηγαινω με αυτοκινητο...
Η ακομα και με το τραμ....
Και ενα εκατομμυρια
αλλα πραγματα.
Αλλα με καποιο τροπο, εμεις τα παιδια
καταφερναμε ακομα να διασκεδαζουμε.
Αυτο το πρωϊ, ο πατερας
με ξυπνησε στις 5:00...
Και μου ειπε να βιαστω
και να ντυθω.
Πηγαιναμε και κρυβομασταν.
Επρεπε να βαλω
οσα περισσοτερα ρουχα μπορουσα.
Θα φαινοταν πολυ υποπτο
αν περπαταγαμε κρατωντας βαλιτσες.
Πηγαιναμε να χαθουμε...
Να εξαφανισθουμε στον αερα.
Ζω μια μεγαλη περιπετεια.
Αλλοι 3 ανθρωποι
θα ερχοντουσαν μεσα μαζι μας.
Ο πατερας τους γνωριζε.
Εμεις δεν τους ειχαμε συναντησει ποτε.
Κατι εχει συμβει.
Ειχαν 3 μιλια να περπατησουν.
Μητερα.
Εχουν συλληφθει το ξερω.
Θα το σταματησεις αυτο;
Μητερα, πατερα.
Ειμαστε εδω.
Βλεπεις;
Βαν Νταν.
Γεια σας.
Kυρια Βαν Νταν.
Kυριε Φρανκ.
Πιτερ.
Υπηρχαν παρα πολλοι απο τους πρασινους
αστυνομικους στους δρομους.
Επρεπε να καναμε τον γυρο.
Μας συστησες εδω;
Η κορη μου Αννα.
Η συζυγος μου.... Eντιθ.
Mαργκοτ.
Ο κος και η κα Βαν Νταν.
Ααα... και αυτος ειναι ο γιος μας,
Πητερ.
Λοιπον... τωρα...
Σας παρακαλω  ας βγαλουμε
μερικα απο αυτα τα ρουχα.
Καλημερα.
Καλημερα κυριε Kραϊλερ.
Kυριε Φρανκ.
Ειστε ολοι εδω,
αυτο ειναι καλο.
Ελπιζαμε να τα ειχαμε ολα σε σειρα.
Παρακαλω..  κυριε Kραϊλερ
ουτε καν.... να το σκεπτεστε.
Θα εχουμε  την ευκαιρια
να τα τακοποιησουμε ολα μονοι μας.
Εφερα μερικα σαντουϊτς για το γευμα σας.
Ευχαριστουμε, Mιπ.
Τα σαντουϊτς σας ειναι εδω.
Και η αποθηκη σας ειναι,
φασολια και πατατες.
Θα  σας παρουμε δελτια
φαγητου το απογευμα.
Δελτια φαγητου;
Αν δουν τα ονοματα μας στα δελτια,
θα ξερουν οτι ειμαστε εδω.
Μην ανησυχειτε.
Δεν θα ειναι
τα δικα σας ονοματα σ'αυτα.
Πατερα, το Γουεστερτορεν!
Αννα...... οχι!
Δεν πρεπει  ποτε να
αγγιζετε την κουρτινα.
Ποτε.
Κανεις δεν πρεπει να  αγγιζει την κουρτινα,
μερα ή νυχτα.
Αν καποιος απο το δρομο κυταξει επανω
ή καποιος απο εκεινα τα σπιτια δει...
Θα ειμαστε χαμενοι.
Και παρακαλω να θυμαστε,
δεν προκειται μονο για τις ζωες μας...
Αλλα επισης της Mιπ
και του κυριου Kραϊλερ.
Εχετε 13 λεπτα να τακτοποιηθειτε.
Ευχαριστω.
Η Mιπ ή εγω θα ερχομαστε επανω καθε μερα
να σας φερνουμε φαγητο και ειδησεις.
Ελα Mιπ, πρεπει να φυγουμε.
Γεια για τωρα.
Γεια σας, κυρια Kραϊλερ.
Πως μπορουμε
να σας ευχαριστησουμε;
Ποτε δεν φανταστηκα οτι
θα ζουσα να δω την  ημερα οταν...
Ενας ανθρωπος σαν τον κυριο Φρανκ
θα αναγκαζοταν να κρυβεται.
Οταν το σκεφτεσαι....
Αντιο σας.
Ευχαριστω κυριε Kραϊλερ.
Αντιο, Μιπ.
Αντιο.
Αννα!
Ειναι ενταξει,  φοραω αλλα τρια.
Με συγχωρειτε κυριε Φρανκ.
Τι εννοουσε "μονο 13 λεπτα";
Πριν ελθουν οι εργατες.
Τωρα...
Οσο οι ανθρωποι βρισκονται
στο κτιριο απο κατω....
Πρεπει να κανουμε απολυτη ησυχια.
Καθε ηχος μπορει
να ακουστει εκει κατω...
Οχι μονο στα γραφεια αλλα
και στα εργαστηρια, επισης.
Οι ανθρωποι ερχονται γυρω στις 8:30.
Φευγουνε κατα τις 5:30.
Ετσι για να είμαστε εντελως ασφαλεις,
απο τις 8 π.μ. μεχρι τις 6 μ.μ...
Πρεπει να κινουμεθα εδω
μονο οταν ειναι απολυτως αναγκαιο...
Και τοτε, παλι φορωντας καλτσες.
Δεν πρεπει να μιλαμε παρα μονο ψιθυριστα,
δεν πρεπει να τρεξει καθολου νερο.
Δεν μπορουμε να
χρησιμοποιουμε τον νεροχυτη
ή ακομη.......
συγχωρεστε με, την τουαλετα...
Οι σωληνες κατεβαινουν
μεσα απο τα εργαστηρια.
Ουτε σκουπιδια θα πρεπει ποτε......
Καθολου σκουπιδια δεν πρεπει
να πεταχτουν ποτε.....
Που θα μπορουν να αποκαλυψουν
οτι καποιος ζει εδω.
Ουτε καν μια πατατοφλουδα.
Πρεπει  να τα καιμε ολα
σε αυτη την σομπα το βραδυ.
Αυτος ειναι ο τροπος που πρεπει
να ζουμε μεχρι να τελειωσει αυτο....
Αν προκειται να επιζησουμε.
Μεχρι να τελειωσει.
Μετα τις 6.00 θα μπορουμε να κινουμεθα
παλι, να κουβεντιαζουμε, να γελαμε...
Να δειπνησουμε,
να διαβασουμε.....
Να παιζουμε παιχνιδια,
οπως θα καναμε σπιτι.
Τωρα νομιζω θα ηταν σοφο
αν παμε ολοι στα δωματια μας...
Και να τακτοποιηθουμε πριν τις 8:00.
Κυρια Βαν Νταν, εσυ και ο
συζυγος σου θα ειστε επανω.
Λυπουμαι που δεν εχει μερος εκει για
τον Πιτερ, αλλα θα ειναι εδω, κοντα μας.
Και που ειμαι εγω;
Εσυ και η Mαργκοτ θα
ειστε εκει μεσα, Ανναλι.
Συγνωμη, Kυριε Φρανκ.
Ναι;
Που θα κοιμηθειτε, εσυ και η κα Φρανκ;
Αυτο το δωματιο ειναι επισης
η κρεββατοκαμαρα μας.
Ωωω, οχι οχι, εσεις παρτε το επανω
και εμεις θα κοιμηθουμε κατω εδω.
Παρακαλω, το εχω σκεφθει αυτο για
εβδομαδες, αυτη ειναι η καλυτερη λυση.
Η μονη λυση!
Eντιθ;
Πρεπει να ξεκουραστεις λιγο αγαπητη μου
Δεν εκλεισες τα ματια σου εχθες βραδυ.
Σε παρακαλω τωρα πηγαινε στο δωματιο
των κοριτσιων, με την Mαργκοτ, ε;
Και η Αννα;
Εγω αισθανομαι καλα.
Θα παω να βοηθησω τον πατερα.
Απο εδω,  κα Βαν Νταν.
Συγνωμη.
Εδω πανω.
Kυριε Φρανκ;
Πιτερ;
Εχω ακομα καιρο να φερω
λιγο νερο για τη γατα μου;
Εχεις γατα;
Πηγαινε Πιτερ, αλλα γρηγορα ομως.
Εχεις μονο γυρω στα 5 λεπτα.
Δεν θα μπορουσε να
ζησει χωρις αυτη τη γατα.
Δεν ηξερα οτι ειχες γατα.
Αγαπω τις γατες.
Πως την λενε;
Μουση.
Τι ειναι αυτο Μουσι,
ειναι αυτος ή αυτη;
Ειναι αρσενικος, που
δεν αγαπα τους ξενους.
Τοτε πρεπει να παψω
να  ειμαι ξενη, ετσι;
Εχει κανει στειρωση;
Οχι.
Καλυτερα να τον στειρωσεις,
για να μην καυγαδιζει.
Τι ωραια γατα.
Που πηγαινεις σχολειο;
Στο Εβραϊκο, δευτεροβαθμιο.
Εκει παμε η  Mαργκοτ και εγω.
Ναι, το ξερω
Δεν σε ειδα ποτε τριγυρω.
Σε εβλεπα εγω μερικες φορες.
Με εβλεπες;
Γιατι δεν ηλθες κοντα ποτε;
Ααα, δεν ξερω, ειμαι καπως
σαν μοναχικος λυκος.
Δεν μπορεις
να εισαι μοναχικος λυκος εδω.
Αναρωτιεμαι τι θα πουν οι φιλοι μας
εαν δεν φανουμε σημερα.
Ειχα ραντεβουμε τη Σαννα.
Γνωριζεις τη Σαννα ντε Βρι;
Οχι.
Η Σαννα ειναι η καλυτερη μου φιλη.
Ειναι αδυνατη σαν εμενα.
Παντα μας φωναζουν:
"Aννα και Σαννα
οι αδυνατες μπανανες ".
Εβγαλες το Αστρο σου;
Σωστα.
Δεν μπορεις να το κανεις αυτο.
Θα σε συλλαβουν
αν βγεις εξω χωρις το Αστρο σου.
Ποιος παει εξω;
Βοηθησε με.
Βοηθαω.
Τι θα κανεις μ'αυτο;
Θα το καψω.
Ειναι αστειο, δεν νομιζω
οτι θα μπορουσα να καψω το δικο μου.
Δεν ξερω γιατι.
Δεν μπορουσες.
Κατι που σε κανουν να φορας
για να μπορουν να σε ποδοπατουν.
Το ξερω, μα παλι...
Ειναι το Αστρο του Δαυιδ,
ετσι δεν ειναι;
Aνναλι, ειναι σχεδον 8:00.
Δεν θελεις να ελθεις να
καθησεις μαζι μας, Πιτερ;
Θα ειναι μια μεγαλη μερα.
Οχι ευχαριστω, αυτο ειναι μια χαρα.
Δεν θα ξεχασεις να βγαλεις
τα παπουτσια, ετσι;
Πιτερ...
Ειναι ωραιο
που σε εχουμε μαζι μας.
Ναι, κυριε Φρανκ.
Τα λεμε αργοτερα.
Ηξερες οτι πηγαινε
στο ιδιο σχολειο;
Ειναι παρηγορητικο να σκεφτεσαι οτι
ο κος Kραϊλερ και ο γραμματευς του...
Βρισκονται κατω απο εμας,
στο γραφειο.
"Οι προστατες μας" τους λεμε.
Ρωτησα τον πατερα
τι θα  τους συνεβαινε...
Αν καποιος μαθαινε
οτι μας εκρυβαν.
Ο πατερας ειπε.... οτι θα υπεφεραν
την ιδια μοιρα οπως εμεις.
Ειμαστε πανω απο ενα
παλιο εργοστασιο καρυκευματων.
Μπορεις να μυρισεις τα καρυκευματα
παντου στο κτιριο.
Διαβασα ολη την ιστορια
των Δυο Πολεων την πρωτη μερα.
"Ειναι παρα παρα πολυ καλυτερο
αυτο που κανω..."
"Απο οτι εχω κανει ποτε."
"Ειναι παρα παρα πολυ
καλυτερη αναπαυση εκει που παω..."
"Απο οτι ηξερα ποτε."
"Τελος ".
Ηταν το πιο θλιβερο βιβλιο
που ειχα διαβασει ποτε.
Εμεις ειμαστε μονο,
η Mιπ και ο Kραϊλερ.
Καλησπερα Κυριε Kρεϊλερ.
Καλησπερα, Mιπ.
Καλησπερα, Aνναλι.
Kυριε Φρανκ.
Ναι;
Αυτο ειναι το κουτι που ζητησατε.
Ευχαριστω.
Ω, αγαπητοι μου φιλοι,
εισαστε ολοι τοσο ησυχοι εδω πανω!
Νομιζα οτι ειχατε βγει για βολτα.
Με φανταζεσαι;
Δεν μιλησα.
Ουτε καν κουνηθηκα
μια ολοκληρη μερα.
Ναι, ναι, ναι.
Ευχομαι να το ακουγαν αυτο στο σχολειο.
Μουση!
Πιτερ!
Πιτερ.
Μουση.
Aνναλι!
Αννα!
Πιτερ, σε προειδοποιω.
Παρακαλω ησυχια.
Mαργκοτ, Mαργκοτ!
Τι ειναι αυτα;
Δεν χρειαζεται να το ψιθυριζεις τωρα.
Εδω εισαι.
Ειναι τοσο ωραια γατα.
Ευχαριστω.
Παρακαλω.
Aνναλι.
Υπαρχει ενα κουτι εκει.
Θα το ανοιξεις σε παρακαλω;
Ξερεις πως θα το σκεφτω  εδω;
Σαν μια πανσιον,
μια πολυ ασυνηθιστη πανσιον.
Πατερα,
τα αγαπημενα μου αστερια!
Αναρωτιομουνα που ηταν.
Και η βασιλισσα Γουελχιλμινα.
Ποσο θαυμασια.
Υπαρχει κατι ακομα.
Συνεχισε,
ψαξε παραπανω.
Ενα ημερολογιο.
Ποτε δεν ειχα
ενα ημερολογιο...
Και παντα ηθελα ενα.
Ενα μολυβι;
Θα κατεβω κατω να βρω ενα μολυβι.
Αννα, οχι!
Μα δεν βρισκεται κανεις κατω τωρα.
Δεν εχει σημασια, δεν θελω ποτε
να πας παραπερα απο αυτη τη πορτα.
Ποτε;
Ποτε, συγνωμη Αννα, δεν ειναι ασφαλες.
Καταλαβαινω.
Ειναι δυσκολο, το ξερω αυτο.
Αλλα παντα να το θυμασαι αυτο.
Δεν υπαρχουν τοιχοι ή κλειδαριες....
Η μανταλα που να μπορει καποιος
να βαλει στο μυαλο σου.
Στην πραγματικοτητα,
μεταξυ μας, Aνναλι...
Το να ειμαστε εδω υπαρχουν ορισμενα
πλεονεκτηματα για σενα, για παραδειγμα..
Θυμασαι εκεινο τον καυγα που ειχες με
τη μητερα σου για εκεινες τις γαλοτσες;
Ειπες οτι θα προτιμουσες να πεθανεις
παρα να φορεσεις γαλοτσες, το θυμασαι;
Κοιτα τι συνεβη!
Τελικα αναγκασθηκες να τις φορεσεις.
Τωρα βλεπεις οτι για οσο
καιρο θα ειμαστε εδω....
Δεν θα πρεπει να φορας γαλοτσες.
Δεν ειναι καλο αυτο;
Και το πιανο;
Δεν θα χρειασθει να κανεις
εξασκηση στο πιανο, σου λεω.....
Αυτη θα γινει
μια ωραια ζωη για σενα.
Ειναι αλλοκοτη ιδεα για καποια
σαν εμενα να κρατα ημερολογιο.
Οχι μονο γιατι ποτε δεν το εχω
ξανακανει στο παρελθον...
Αλλα γιατι μου φαινεται οτι ουτε εγω,
ή κανενας αλλος οσο αφορα αυτο...
Θα ενδιαφεροντουσαν για
τις εκμυστηρευσεις...
Μιας δεκατριαχρονης μαθητριας.
Και παλι.... τι σημασια εχει αυτο;
Θελω να γραψω....
Αλλα περισσοτερο απο αυτο...
Θελω να φανερωσω
ολων των ειδων πραγματα...
Που βρισκονται θαμμενα
βαθια στην καρδια μου.
Πρωτα απο ολα,
θα ηθελα να περιγραψω...
Τι σημαινει να κρυβεσαι.
Αλλα ακομα δεν ξερω
πραγματικα η ιδια.
Το μονο που ξερω ειναι
οτι ειναι παραξενο.......
Να μην μπορεις ποτε
να βγαινεις εξω.
Ποτε να μην αναπνεεις
φρεσκο αερα.
Ποτε να μην τρεχεις,
να φωναζεις και να πηδας.
Τεταρτη,
Τα νεα απο τον πολεμο ειναι καλα.
Το Σταλινγκραντ κρατα ακομα.
Η Ρωσικη επιθεση
συνεχιζεται στη περιοχη της Μοσχας.
Ειμαστε ασφαλεις τωρα.
Ο τελευταιος εργατης εφυγε.
Αννα!
Ειμαι πρωτη για την τουαλετα.
Ειναι 6 η ωρα, Mαργκοτ,
το σχολειο τελειωσε.
Που ειναι τα παπουτσια μου;
Εχετε δει τα παπουτσια μου;
Τι παπουτσια;
Θα το μετανοιωσεις.
Ναι;
Αννα, αγαπητη μου.
Περιμενε μεχρι να σε πιασω.
Περιμενω.
Σταματα!
Πιτερ!
Αννα!
Πιτερ, που πας;
Να δωσω στο Μουση το βραδυνο του.
Πιτερ!
Αννα, αγαπητη μου......
Νομιζω δεν πρεπει να παιζεις ετσι
με τον Πιτερ, δεν ειναι αξιοπρεπες.
Ποιος θελει να ειναι αξιοπρεπης;
Δεν θελω να εχω αξιοπρεπεια!
Παραπονιεσαι που δεν σου
συμπεριφερομαι σαν μεγαλη......
Αλλα οταν το κανω,
τοτε το απεχθανεσαι.
Θελω μονο λιγη διασκεδαση.
Δεν ξερω τι συμβαινει
με αυτο το αγορι.
Δωσε του λιγο χρονο.
Δεν ειναι συνηθισμενος με κοριτσια.
Χρονο;
Δεν ειναι  δυο μηνες " χρονος";
Θα μπορουσα να κλαψω.
Και η Mιπ;
Ειναι παντα τοσο ακριβης.
Mαργκοτ, ελα να χορεψουμε σε παρακαλω.
Εχω και αλλη δουλεια να κανω, Αννα.
Ξερεις, θα ξεχασουμε
πως να χορευουμε.
Οταν θα βγουμε εξω,
δεν θα θυμομαστε τιποτα.
Που ειναι ο Πιτερ;
Που αλλου θα ειναι, με τη γατα του.
Δεν εχει τελειωσει
τα μαθηματα του, ετσι;
Πιτερ.
Πιτερ!
Τι ειναι;
Η μητερα σου λεει να ελθεις εξω.
Δινω στο Μουση το βραδυνο του,
ταϊζω την γατα μου.
Ξερεις τι  λεει
ο πατερας σου που ξοδευεις...
Ολο το χρονο σου με αυτη την γατα.
Για το ονομα του Θε.....
Δεν τον ειχα κοιταξει
καν απο το μεσημεριανο.
Ενταξει,  απλα στο λεω.
Θα τον ταϊσω εγω.
Και εσυ μεινε εξω απο εδω
και  εννοω εξω.
Ειναι αυτος τροπος να μιλας
στη μικρη φιλη σου;
Μητερα, σου ζητησα...
Θα μπορουσες σε παρακαλω
να μην το λες αυτο;
Κοιταξε, κοκκινισε.
Κοκκινησε.
Παρακαλω, οχι αλλα....
Ασε με ησυχο, ενταξει;
Τι ειπα, συμπεριφερεσαι σαν να
ειναι κατι που πρεπει να ντρεπεσαι.
Δεν υπάρχει τιποτα να ντρεπεσαι
επειδη εχεις μια μικρη φιλη.
Ειναι τρελλο, ειναι μονο 13.
Και λοιπον;
Εσυ εισαι 16, ειναι τελειο.
Ο πατερας σου ειναι 10
χρονια μεγαλυτερος μου.
Κυριε Φρανκ, σας προειδοποιω...
Αν αυτος ο πολεμος
κρατησει πολυ περισσοτερο....
Εγω και εσυ
θα συγγενεψουμε.
"Καλη τυχη"
Δεν εχω δει τον γατο μου
απο το μεσημεριανο.
Θα δωσω στο Μουση το βραδυνο του.
Ο μικρος μου Μουση.
Δεν θα μπορουσα να ζησω
χωρις τον ακριβο μου Μουση.
Εισαι καταπληκτικος γατος, εσυ.
Ενταξει δεσποινις κουακ-κουακ.
Τι ειναι αυτο;
Δεσποινις Κουακ-Κουακ!
Εσυ!
Ακουσα για σενα, πως μιλας
τοσο πολυ στην ταξη....
Που σε λενε
δεσποινις Κουακ-Κουακ.
Εισαι το πιο ανυποφορο αφορητο
αγορι που εχω συναντησει!
Κουακ, κουακ, κουακ!
Κουακ!
Αγαπητη μου Αννα, καις.
Εισαι ζεστη, αισθανεσαι καλα;
Μητερα, σε παρακαλω.
Δεν εχεις πυρετο, ετσι;
Οχι.
Ξερεις πως δεν μπορουμε
να καλεσουμε γιατρο εδω, ποτε.
Υπαρχει μονο ενα πραγμα να κανουμε,
να ειμαστε προσεχτικοι.
Προλαβε την αρρωστια πριν ελθει.
Ασε με να δω τη γλωσσα σου.
Μητερα, αυτο ειναι εντελως παραλογο.
Αννα αγαπητη μου, μην γινεσαι μωρο.
Ασε με να δω την γλωσσα σου.
Oτο.
Αννα, ακους τη μητερα σου
ετσι δεν ειναι;
Ελα, ανοιξε.
Κουακ.
Αννα.
Oτo.
Εισαι ενταξει.
Δεν νομιζω οτι εχει τιποτα η Αννα μας
που μια βολτα με το ποδηλατο της...
Η μια επισκεψη στη φιλη της
Σαννα ντε Βρι δεν θα γιατρευε....
Ετσι δεν ειναι,  Αννα;
Συνεχιζω να ευχομαι πως ο Πιτερ
ηταν κοριτσι αντι για αγορι.
Τοτε θα ειχα καποιον να συζητησω.
Με ολα τα αγορια στον κοσμο...
Γιατι  επρεπε
να  κλειδωθω μαζι του;
Ειναι καποιος;
Ειναι η Mιπ;
Ειναι παραξενο που δεν ακουμε.
Ισως να τραυματισθηκε στο πληθος.
Θα ελθει.
Ευχομαι να φτασει εδω.
Τρελαινομαι χωρις τσιγαρα.
Αννα, πηρες "αριστα"
στην ιστορια...
Και ενα "πολυ καλα" στα Λατινικα.
Ναι, αλλα στην αλγεβρα ομως;
Λοιπον,
πρεπει να εξομολογηθω  κατι.
Μεχρι τωρα τα καταφερνα
να παραμενω μπροστα στην αλγεβρα.
Φαινεται οτι σημερα με εφτασες.
Θα τα αφησουμε στη Mαργκοτ να διορθωνει.
Δεν ειναι αηδιαστικη η αλγεβρα πατερα;
Αηδιαστικη.
Πως τα καταφερα;
Τελεια, φυσικα.
Αννα, σε παρακαλω
Η εκθεση σου στα γαλλικα
σημερα, Mαργκοτ, ηταν καταπληκτικη....
Απλα καταπληκτικη.
Κα Βαν Νταν, να το προβαρω;
Οχι, Αννα.
Ειναι ενταξει, πραγματικα.
Μα σε παρακαλω να εισαι προσεκτικη.
Ο πατερας μου μου εδωσε αυτο το παλτο
ενα χρονο πριν πεθανει.
Παντα μου αγοραζε το καλυτερο
που μπορουσες να αγορασεις με λεφτα.
Κα Βαν Νταν, ειχατε πολλους φιλους
πριν παντρευτειτε;
Αννα, αυτη ειναι
μια προσωπικη ερωτηση.
Δεν ειναι ευγενικο να κανεις
προσωπικες ερωτησεις.
Δεν με πειραζει.
Αννα το σπιτι μας ηταν παντα
γεματο απο αγορια.
Οταν ημουν νεαρη κοπελα....
Ω, οχι, οχι παλι.
Σκασε!
Ενα καλοκαιρι,
ειχαμε ενα μεγαλο σπιτι στο Χιλβερσαμ.
Τα αγόρια....
Τα αγορια τριγυρουσαν σαν τις μελισσες
γυρω απο ενα βαζο μαρμελάδας.
Οταν ημουν 17....
Φορουσαμε τις φουστες μας κοντες τοτε
και ειχα τοσο ωραια ποδια.
Και ακομα εχω, μπορει να μην ειμαι
τοσο ομορφη οσο ημουν τοτε...
Αλλα ακομα εχω τα ποδια μου.
Τι λες, κυριε Φρανκ;
Ενταξει, ενταξει,
τα βλεπουμε.
Δεν ρωταω εσενα,
ρωταω τον κυριο Φρανκ.
Μητερα για τ'ονομα του Θεου.
Ω, σε ντροπιαζω και σενα, ε;
Ωραια, ασε με να σου πω κατι.
Ελπιζω μονο οτι το κοριτσι
που θα παρεις να εχει το ιδιο ωραια.
Αννα ο πατερας μου παντα ανησυχουσε
με ολα τα αγορια που με περιτριγυριζαν.
Και συνηθιζε να μου λεει:
"Αν καποιο απο αυτα τα παιδια
γινει αναιδης, απλα πες του:"
"Να θυμασαι κε Ταδε,
να θυμασαι ειμαι μια κυρια ".
Κοιταξε πως μιλας
ετσι μπροστα της.
Δεν  ξερεις οτι τα καταγραφει ολα
σε αυτο το καταραμενο ημερολογιο της;
Και τι εγινε αν το κανει;
Εγω λεω μονο την αληθεια.
Δεν εχεις τελειωσει ακομα;
Οχι.
Ωωω..... Ο διανοουμενος.
Αφησε τον ησυχο.
Ενταξει, ενταξει, ειμαι χοντροκεφαλος
μια περιπτωση χωρις ελπιδα.
Δεν εισαι χωρις ελπιδα, μη μιλας ετσι.
Απλα δεν εχεις καποιον
να σε βοηθησει...
Οπως ο πατερας βοηθα
την Αννα και εμενα.
Αλλα αν εγω.....ή αν μπορουσαμε
εμεις να βοηθησουμε....
Τι λες γι'αυτο, Πιτερ;
Θα ηθελες να μελετησεις μαζι μας;
Να κανουμε
το σχολειο μας μικτο;
Ευχαριστω, ναι.
Kυριε Φρανκ.
Ναι;
Εισαι ενας αγγελος,
απολυτως ενας αγγελος.
Γιατι δεν σε συναντησα
προτου συναντησω αυτον εκει;
Νομιζω θα ηταν καλυτερα αν πηγαινες
στο δωματιο σου, Πιτερ, να εργαστεις.
Με συγχωρειτε.
Πιτερ, ακουσε τον κυριο Φρανκ.
Ο κυριος Φρανκ ειναι ενας
ανθρωπος με υψηλη εκπαιδευση.
Ειναι περασμενες 8:00.
Που να ειναι;
Τουλαχιστον ο ενας τους
θα επρεπε να εχει ελθει.
Θα ελθουν, θα ελθουν,
μην ανησυχεις.
Μην το λες,
ξερω οτι κατι  συμβαινει.
Δεν ειναι  αρκετα ασχημα εδω χωρις
εσυ να ξαπλωνεσαι φαρδια πλατια;
Αν δεν καπνιζες ολη την ωρα,
δεν θα ησουν τοσο νευρικος.
Δεν καπνιζω, με βλεπεις να καπνιζω;
Εχεις καπνισει ηδη ολα τα τσιγαρα.
Ενα πακετο, η Mιπ μου
εφερε μονο ενα πακετο.
Ειναι βρωμικη συνηθεια και τωρα
ειναι ευκαιρια να το σταματησεις.
Ω, σταματα, σε παρακαλω.
Καπνιζεις ολα τα λεφτα μας,
το ξερεις αυτο, ετσι.
Θα σκασεις;
Και τι κοιταζεις εσυ;
Δεν ειχα ακουσει ποτε
ενηλικους να καυγαδιζουν ετσι.
Νομιζα οτι μονο
τα παιδια καυγαδιζουν.
Αυτο δεν ειναι καυγαδισμα....
Ειναι συζητηση.
Και εγω ποτε δεν ειχα ξανακουσει
τοσο αγενη παιδια.
Εγω, αγενης;
Ναι!
Αννα, πιες το γαλα σου.
Το κακο με εσενα ειναι
οτι εισαι κακομαθημενη.
Αυτο που χρειαζεσαι ειναι
ενα καλο παλιομοδιτικο ξυλο.
Να θυμασαι, κε Ταδε:
"Εγω ειμαι μια κυρια".
Εισαι  λιγο πιο υστερικη μωρο.
Γιατι δεν εισαι καλη και ησυχη
σαν την αδελφη σου την Mαργκοτ;
Γιατι πρεπει να επιδεικνυεσαι
συνεχεια;
Ασε με να σου δωσω
μια μικρη συμβουλη νεαρη κυρια.
Στους ανδρες δεν αρεσει αυτο το πραγμα
σ'ενα κοριτσι, το ξερεις αυτο;
Στον ανδρα αρεσει ενα κοριτσι
που τον ακουει που και που.
Μια νοικοκυρεμενη κοπελα....
Που αγαπα να μαγειρευει
και να ραβει και καθαριζει....
Θα εκοβα το λαιμο μου πρωτα.
Θα ανοιγα τις φλεβες μου.
Εγω θα γινω αξιολογη.
Θα παω στο Παρισι...
Στο Παρισι;
Να σπουδασω μουσικη και τεχνη.
Ναι, ναι.
Θα γινω ηθοποιος
ή μια συγγραφεας  ή μια χορευτρια.
Κοιτα τι εκανες.
Συγνωμη.
Αδεξια, μικρη ανοητη!
Αυτο ειναι το παλτο που
μου εδωσε ο πατερας μου!
Λυπαμαι πολυ.
Καταστραφηκε και τι σε νοιαζει;
Το καταστρεψες!
Θα μπορουσα να σε σκοτωσω!
Απλα θα μπορουσα να σε σκοτωσω!
Πετρονελα.
Ηρεμα τωρα, ηρεμα τωρα.
Πετρονελα, ειναι μονο ενα παλτο.
Μονο ενα παλτο.
Αννα δεν πρεπει να συμπεριφερεσαι
μ'αυτον τον τροπο.
Ηταν ατυχημα, ο καθενας
μπορει να εχει ενα ατυχημα.
Δεν εννοω αυτο,
εννοω που αντιμιλας.
Δεν πρεπει να αντιμιλας.
Ειναι φιλοξενουμενοι μας.
Δεν ακους την  Mαργκοτ να εχει
διαφωνιες μαζι τους, την ακους;
Προσπαθησε να εισαι σαν τη Mαργκοτ.
Και να τους εχω να με
καταπατουν οπως κανουν σ'αυτη;
Οχι, ευχαριστω.
Δεν ξέρω τι παθαινεις Αννα.
Αν ειχα μιλησει ποτε στη μητερα μου
με τον τροπο που μου μιλας εσυ....
Τα πραγματα εχουν αλλαξει μητερα.
Οι ανθρωποι δεν ειναι ετσι πια.
"Ναι, Μητερα!  Οχι, Μητερα!
Οτι πεις, Μητερα! "
Πρεπει να πολεμησω
τα πραγματα μονη μου.
Να γινω κατι.
Δεν ειναι αναγκη να πολεμησεις για
να το κανεις αυτο, η Mαργκοτ δεν...
"Η Mαργκοτ ",ειναι το μονο που ακουω.
"Γιατι δεν εισαι σαν τη Mαργκοτ; "
Ολα οσα κανει εκεινη ειναι σωστα,
και ολα οσα κανω εγω ειναι λαθος.
Ολοι ειστε εναντιον μου,
και εσυ  χειροτερα απο ολους.
Δεν ξερω πως μπορουμε να συνεχισουμε
να ζουμε μ'αυτο τον τροπο.
Δεν μπορω να πω μια λεξη στην Αννα,
και  μου χυμαει.
Ξερεις την Αννα σε μιση ωρα θα ειναι
εδω εξω να γελαει  και να αστειευεται.
Και......
Το ειπα στον πατερα σου οτι δεν
θα λειτουργουσε με δυο οικογενειες.
Οχι, οχι, επρεπε να τους ρωτησει.
Σςςςς.
Καθε φορα που ακουω αυτον τον ηχο,
η καρδια μου σταματα.
Ειναι η Μιπ.
Πατερα;
Ναι;
Ειναι η Mιπ.
Να η λιστα σου.
Ναι.
Ειναι η Μιπ;
Επιτελους
θα εχω μερικα τσιγαρα.
Η Μιπ ειναι εδω.
Δεν μπορω να σου πω ποσο λυπαμαι
για το παλτο.
Μην ανησυχεις.
Γεια σας, γεια σου.
Μιπ.
Κυριε Kραϊλερ.
Οταν ερχεται ο κος Kραϊλερ,
ο ηλιος αρχιζει να λαμπει.
Ο Ντιρκ επρεπε να φυγει.
Ο Ντιρκ ειναι αρραβωνιαστικος της Mιπ.
Επρεπε να κρυφτει στην εξοχη για
να αποφυγει την κληση εργασιας...
Αλλα μου αφησε
το ραδιοφωνο για σας.
Οταν ερχομαστε προσπαθουμε
να σας φερνουμε κατι.
Δεν θα επρεπε,
αλλα μερικα πραγματα.....
Ειναι καλυτερα ετσι.
Κοιταξτε!
Το ευλογημενο μας ραδιοφωνο.
Μας δινει τα ματια μας και αυτια μας
στον εξω κοσμο.
Ακουμε στους γερμανικους σταθμους
μονο για καλη μουσικη.
"Οι δυναμεις του αξονα
στην δυτικη ερημο...."
Και ακουμε το BBC για ελπιδα.
"Με ασταματητες επιθεσεις απο τις
δυναμεις μας της ξηρας και αερος....."
"Βρισκονται  τωρα.....
σε πληρη υποχωρηση."
"Η 8η στρατια συνεχιζει
να προελαυνει!"
Ειναι καλο.
Ενταξει, Πιτερ, τωρα ας δουμε
τι εχουν να πουν για τους ναζι,  ε;
Βερολινο.
Πρεπει  ακουσουμε;
Ενταξει, Πιτερ,
ειναι αρκετα .
Η πρασινη αστυνομια!
Μας βρηκαν.
Απο εδω, κυριε Ντουσελ.
Ειναι ο Kραϊλερ.
Και η Mιπ.
Παρακαλω ανοιξτε.
Να ειναι ευλογημενοι, ηλθαν.
Kραϊλερ;
Και η Mιπ, ναι!
Ανοιξτε παρακαλω.
Λοιπον... ειχαμε ενα επισκεπτη
εχθες τη νυχτα.
Ειχαμε ενα επισκεπτη
εχθες τη νυχτα!
Ναι, ναι.
Ενα κλεφτη.
Ηταν κλεφτης;
Τον ακουσατε;
Ναι, τον ακουσαμε.
Ηταν ακριβως απο κατω σας.
Στο γραφειο ακριβως απο κατω.
Δεν ξεραμε.
Νομιζαμε ηταν η αστυνομια.
Εισαι σιγουρη, Mιπ;
Μεινατε ασφαλως ησυχοι;
Δεν κινηθηκαμε.
Δεν αναπνευσαμε
σχεδον ολη νυχτα.
Αυτο ειναι καλο, αλλα παραλιγο.
Παραλιγο.
Τα εψαξε ολα...
το γραφειο και τα αρχεια.
Το γραφειο και τα αρχεια...
Και βρηκε το χρηματοκιβωτιο...
Αλλα δεν μπορεσε να το ανοιξει.
Εψαχνε για τα δελτια διανομης
τροφιμων μας απο την αντισταση.
Καποιος ξερει.
Βρισκονται μεσα στο χρηματοκιβωτιο.
Θα ξαναγυρισουν.
Θα επρεπε να ξεφορτωθειτε
απο αυτο το χρηματοκιβωτιο.
Παρτε το απο εδω.
Ναι, βαλτε μια επιγραφη στην πορτα:
"Κλεφτες μην ξαναγυρισετε.
Το χρηματοκιβωτιο εφυγε. "
Αστειευετε εδω.
Kυριε Φρανκ;
Ναι;
Πρεπει να σας μιλησω.
Ναι, φυσικα.
Ισως ειναι το ραδιο, θα πρεπει
να ξεφορτωθουμε το ραδιο.
Βαλτε το στο φουρνο, καψτε το!
Αν  η πρασινη αστυνομια
εβρισκε αυτο το ραδιο....
Τοτε θα βρουν και το ημερολογιο της.
Θα καψουμε και αυτο, επισης.
Οχι το ημερολογιο μου.
Αν φυγει το ημερολογιο,
θα φυγω μαζι του.
Που βρισκεται;
Κυριε Βαν Νταν.
Αν βρουν εμας, τοτε ας βρουν
το ημερολογιο, το ραδιο....
Ποια θα ειναι η διαφορα;
Συνηθως οταν ερχομαι επανω
προσπαθω να φερνω καλα νεα.
Ναι, το ξερω.
Κατι συνεβη.
Ενας ανθρωπος ηλθε σε μενα.
Μου ειπε οτι εχει ενα Εβραιο φιλο,
εναν οδοντιατρο.
Με ικετεψε, αν θα μπορουσα να
του βρω μια κρυψωνα, ετσι....
Ηλθα σε σας.
Ξερω, ειναι τρομερο να σας ζητησω
τετοιο πραγμα, ετσι οπως ζειτε αλλα...
Θα μπορουσατε να τον παρετε εδω;
Μα βεβαιως μπορουμε.
Το ονομα του ειναι Γιαν Ντουσελ.
Ντουσελ, Ντουσελ, περιμενε ενα λεπτο.
Νομιζω οτι τον ξερω.
Πιστευω ειναι ενταξει να τον εχουμε.
Ευχαριστω.
Μα  Oτo,
που θα τον βαλουμε, που;
Υπαρχει τοσο λιγο φαϊ  οπως ειναι τωρα
και να παρουμε και αλλο ενα ατομο;
Μπορουμε να φαμε λιγοτερο,
κυριε Βαν Νταν.
Μπορει να παρει το κρεβατι  μου.
Οχι, ευχαριστω, Πιτερ.
Η Mαργκοτ θα ελθει μεσα με εμας,
και ετσι μπορει να εχει το κρεβατι της.
Θα παρω τα πραγματα μου εξω.
Κυριε Ντουσελ.
Μη χτυπησεις το κεφαλι σου.
Περασε μεσα,
κυριε Ντουσελ.
Αυτος ειναι ο Kυριος Φρανκ.
Ο κυριος Oτo Φρανκ;
Ναι, παρακαλω, αφηστε με
να εχω τα πραγματα σας.
Ευχαριστω, κυριε Φρανκ.
Σε αφηνω σε καλα χερια.
Κυριε Ντουσελ...
Πρεπει να επιστρεψω το παλτο σου.
Τι μπορω να πω να σας ευχαριστησω;
Τον κυριο Kραϊλερ και την Mιπ.....
Ειναι η γραμμη της ζωης μας.
Χωρις αυτους, δεν θα
μπορουσαμε να ζησουμε.
Παρακαλω, μας κανεις να
φαινομαστε πολυ ηρωϊκους.
Δεν ειναι  αυτο καθολου.
Απλα δεν συμπαθουμε τους Ναζι,
δεν μας αρεσει το μηνυμα τους....
Ξερω, ξερω.
Κανεις δεν θα πει
σε μας τους Ολλανδους....
τι να κανουμε με τους
"καταραμενους" μας Εβραιους μας.
Θα ανεβουμε αυριο,
για να δουμε οτι σου φερονται σωστα.
Γεια σας.
Αντιο, κυριε Kραϊλερ.
Γεια σου, κυριε Ντουσελ.
Γεια σου, Mιπ.
Καλως ηλθατε, κυριε Ντουσελ.
Ευχαριστω.
Απο εδω η γυναικα μου η Eντιθ....
Ο κος και η κα  Βαν Νταν....
Ο γιος τους, Πιτερ....
Οι κορες μου,
Mαργκοτ και Aννα.
Γεια σου Αννα.
Χαιρω πολυ.
Mαργκοτ.
Παρακαλω κυριε Ντουσελ, καθηστε.
Ευχαριστω.
Ονειρευομαι, το ξερω.
Ο κυριος Oτo Φρανκ εδω!
Δεν εισαστε στην Ελβετια λοιπον;
Καποιος ειπε οτι
δραπετευσατε στην Ελβετια.
Και εισαστε εδω ολο αυτον τον καιρο;
Απο τον Ιουλιο.
Ο Κος Kραϊλερ, σε προειδοποιησε οτι
δεν θα εχεις πολυ φαγητο να φας εδω;
Μπορεις να φανταστεις!
Τρια δελτια σιτισης
για επτα απο εμας.
Τωρα εσυ εισαι ο ογδοος.
Κυριε Βαν Νταν, δεν μπορεις να
συνειδητοποιησεις τι συμβαινει εξω...
Για να με προειδοποιεις
για ενα τετοιο πραγμα.
Δεν αντιλαμβανεσαι, τι συμβαινει...
Ακριβως εδω στο Αμστερνταμ!
Καθε μερα, εκατονταδες
Εβραιοι εξαφανιζονται.
Περικυκλωνουν το τετραγωνο......
Ερευνουν σπιτι με σπιτι.
Καθε μερα, παιδια
επιστρεφουν απο το σχολειο....
Να ανακαλυψουν οτι
οι γονεις τους εφυγαν.
Σε εκατονταδες γινεται απελαση.
Ανθρωποι που εσεις και εγω γνωριζουμε:
Οι Χολενσταϊνς, οι Γουεσολς!
Ωωω, οχι
Λαμβανεις την προσκληση:
"Ελα στο σταθμο
την ταδε ημερα και ωρα."
"Να εχεις μαζι σου μονο
οτι μπορεις να μεταφερεις".
Αν δεν πας, ερχονται
και σε παιρνουν απο το σπιτι σου....
Και σε στελνουν στο Mαουθχαουσεν.....
Το στρατοπεδο του θανατου.
Δεν γνωριζαμε οτι τα πραγματα
ειχαν χειροτερεψει τοσο πολυ.
Με συγχωρειτε που μιλαω ετσι.
Γνωριζετε τους ντε Βρι;
Εχουν φυγει.
Η Σαννα και εγω
ειμαστε στην ιδια ταξη.
Η Σαννα ειναι η καλυτερη μου....
Η καλυτερη μου φιλη!
Γυρισε σπιτι απο το σχολειο
και βρηκε τους γονεις της να εχουν φυγει.
Ηταν μονη της για δυο μερες
και μετα ηλθαν και την πηραν.
Εφυγε;
Μαζι με ολους τους αλλους.
Ω, οχι.
Καποιοι ανθρωποι με το ονομα Mαημπεργκ
ζουσαν κοντα μας.
Ξερετε που...
Νομιζω οτι πρεπει να το αναβαλλουμε...
Για αργοτερα, κα Βαν Νταν.
Ειμαι βεβαιος οτι ο κος Ντουσελ
θα ηθελε να τακτοποιηθει, Ανναλι;
Θα ηθελες να παρεις τον κυριο Ντουσελ
στο δωματιο του τωρα;
Ελατε μαζι μου, κε Ντουσελ.
Συγχωρειστε με αν δεν σας εξεφρασα
την ευγνωμοσυνη μου.
Ηταν ενα μεγαλο σοκ για μενα.
Παντα ενοιωθα τον εαυτον μου σαν Ολλανδο.
Γεννηθηκα στην Ολλανδια.
Ο πατερας μου γεννηθηκε στην Ολλανδια
και ο παππους μου.
Και τωρα,
μετα απο ολα αυτα τα  χρονια....
Με συγχωρειτε.
Ειναι πολυ διαφορετικα απο οτι
μας λεει, ο κος Kραϊλερ!
Ο κος Kραϊλερ μας λεει οτι
τα πραγματα καλυτερευουν.
Μου αρεσει καλυτερα ο τροπος
που ο  Kραϊλερ τα λεει.
Καληνυχτα.
Πες καληνυχτα!
Καληνυχτα, μητερα.
Καληνυχτα, κυριε Φρανκ.
Καληνυχτα.
Εχετε παιδια,
κυριε Ντουσελ;
Οχι, ποτε δεν παντρευτηκα.
Δεν εχετε καθολου οικογενεια;
Κανεναν.
Ποσο φοβερο.
Πρεπει να αισθανεστε
τρομερα μονος.
Το εχω συνηθισει.
Δεν νομιζω οτι θα μπορουσα
να το συνηθισω ποτε.
Δεν ειχατε καν
ουτε ενα οικιακο ζωακι;
Μια γατα ή σκυλο;
Οχι.
Οχι, οχι, εχω αλεργια
στα ζωα που εχουν γουνα.
Μου προξενει ασθμα.
Ωω, αγαπητε.
Τι;
Ο Πιτερ εχει μια γατα.
Εχει γατα, την εχει εδω;
Ναι.
Σπανια τη βλεπουμε.
Την κραταει παντα στο δωματιο του.
Ναι.
Σιγουρα θα ειναι ενταξει.
Το ελπιζω, ναι.
Ελπιζω να μην ειμαι μεγαλη
ενοχληση για σας, κε Ντουσελ.
Οχι.
Φαινεται να μπορω
να τους νευριαζω ολους.
Ωω, εγω παντα τα πηγαινω καλα
με τους νεαρους ανθρωπους.
Ολοι οι ασθενεις μου
μου φερνουν τα παιδια τους...
Γιατι γνωριζουν οτι τα πηγαινω
καλα μαζι τους.
Ετσι μην ανησυχεις γι αυτο.
Ευχαριστω, κε Ντουσελ.
Καληνυχτα.
Θα επιστρεψω.
Καληνυχτα, κε Ντουσελ.
Προσεχε.
Σαννα.
Σαννα;
Σαννα!
Σωσε με,   σωσε με!
Οχι,  οχι!
Οχι, μην με παιρνεις!
Σταματα το,  σταματα!
Σωσε με.
Σωπα, Αννα, σωπασε.
Ειναι ενταξει, ενταξει.
Παρακαλω, κε Ντουσελ, αναψε το φως.
Ηταν απλα ενα ονειρο.
Βρισκεσε εδω,
ασφαλης, βλεπεις;
Κατι πρεπει να γινει μ'αυτο το παιδι.
Να στριγγλιζει ετσι.
Ποιος ξερει ποιος μπορει να βρισκεται στο δρομο;
Βαζει σε κινδυνο τις ζωες ολων μας.
Κε Ντουσελ, στο κατω κατω η Αννα δεν ειναι
ενας εκπαιδευμενος στρατιωτης στο μετωπο.
Παρακαλω, κε Ντουσελ,
γυρισε στο κρεβατι σου.
Θα συνελθει σε ενα ή δυο λεπτα,
ετσι Αννα;
"Γυρισε στο κρεβατι", μμμμ;
Συγνωμη, παω στη τουαλετα,
το μοναδικο μερος με ησυχια.
Γυρισε στο κρεβατι.
Θα ηθελες λιγο νερο;
Ηταν ενα πολυ ασχημο ονειρο;
Ισως αν μου ελεγες;
Θα προτιμουσα
να μη μιλησω γι αυτο.
Προσπαθησε να κοιμηθεις τοτε.
Θα μεινω εδω διπλα σου.
Δεν χρειαζεται.
Αλλα μου αρεσει να μεινω μαζι σου,
παρα πολυ, πραγματικα.
Θα προτιμουσα
να μην εμενες.
Καληνυχτα......
Θα εισαι ενταξει;
Δεν υπαρχει
κατι που να θελεις;
Λες σε παρακαλω
στον πατερα να ελθει;
Ναι, φυσικα, γλυκα.
Σε ζηταει.
Eντιθ....
Πηγαινε κοντα της, Oτo.
Τρεμει απο φοβο.
Δεν θελει τιποτα απο μενα.
Τραβηχτηκε πισω οταν εσκυψα
να τη φιλησω.
Η αστυνομια εσπασε την πορτα και προσπαθησε
να με τραβηξει εξω, οπως εκαναν στη Σαννα.
Αννα.
Ειναι απλα  μια φαση.
Ολα τα κοριτσα στρεφονται
προς τον πατερα τους σ'αυτη την ηλικια.
Δινουν ολη της αγαπη τους
στους πατεραδες.
Δεν ησουν ετσι εσυ.
Δεν με απερριψες.
Λοιπον....
Τωρα, θελεις να σου διαβασω για λιγο;
Οχι, μονο καθισε ενα λεπτο μαζι μου.
Ημουν απαισια;
Νομιζεις οτι μπορεσε να
με ακουσει κανεις απεξω;
Οχι, τωρα ξαπλωσε ησυχα.
Ετσι.
Τωρα προσπαθησε να κοιμηθεις.
Ειμαι τρομερα δειλη.
Ειμαι τοσο δυσαρεστημενη
με τον εαυτον μου.
Νομιζω οτι
πραγματικα μεγαλωνω...
Και επειτα κατι συμβαινει,
και τρεχω σε σενα σαν ενα μωρο.
Σε αγαπω, πατερα!
Δεν αγαπω κανενα αλλον
εκτος απο εσενα.
Aνναλι!  Aνναλι!
Ειναι αληθεια.
Εισαι ο μονος που αγαπω!
Το σκεπτομαι
για παρα πολυ καιρο.
Ειναι ωραιο!
Ειναι ωραιο να ......
Λες οτι με αγαπας  γλυκα,
αλλα θα ημουν πολυ πιο ευτυχης.....
Αν ελεγες οτι αγαπας και
τη μητερα σου, το ιδιο!
Χρειαζεται τη βοηθεια σου
τοσο πολυ!
Την αγαπη σου!
Δεν εχουμε τιποτα κοινο.
Δεν με καταλαβαινει!
Οποτε προσπαθω να εξηγησω
τις αποψεις μου για τη ζωη....
Με ρωταει αν ειμαι δυσκοιλια!
Την πληγωσες παρα πολυ
μολις τωρα, κλαιει!
Ειναι εκει μεσα και κλαιει.
Ωωω, πατερα.... ημουν φρικιαστικη,
δεν ημουν;
Τι συμβαινει με εμενα;
Πες μου.
Μην πεις οτι ειναι μονο μια φαση.
Βοηθησε με;
Υπαρχουν τοσα λιγα που εμεις
οι γονεις μπορουμε να κανουμε
Να βοηθησουμε τα παιδια μας Αννα.
Μπορουμε μονο να προσπαθησουμε, να
δωσουμε ενα καλο παραδειγμα......
Να δειξουμε τον δρομο.....
Τα υπολοιπα
πρεπει να τα κανεις μονη σου.
Προσπαθω......
πραγματικα προσπαθω!
Καθε νυκτα, ξανασκεπτομαι ολα τα
πραγματα που εκανα την ημερα, λαθος.
Σαν που εβαλα τη βρεγμενη σφουγγαριστρα
στης κας Βαν Νταν το κρεβατι.
Και τωρα αυτο με τη μητερα......
Λεω στον εαυτο μου:
"Αυτο ηταν λαθος. "
Και αποφασιζω να μην
το ξανακανω ποτε αυτο.
Ποτε!
Μπορει να κανω κατι χειροτερο,
αλλα δεν θα το ξανακανω ποτε αυτο.
Εχω μια καλυτερη πλευρα, πατερα...
Αλλα φοβαμαι να τη δειξω.
Φοβαμαι οτι ο κοσμος
θα γελαει μαζι μου.
Ετσι η κακια Αννα βγαινει
προς τα εξω...
Και η καλα Αννα
μενει μεσα.
Και συνεχιζω να προσπαθω
να τις αντιστρεψω...
Να αφησω την καλη Αννα εξω...
Και την κακια Αννα μεσα.
Να γινω αυτο
που θα μου αρεσε να γινω.
Και μπορει να γινει.....
Αν μονο....
Κοιμηθηκε.
Πεμπτη την 29η Οκτωβριου 1942.
Ο κος Ντουσελ κι εγω
ειχαμε μια μεγαλη μαχη  εχθες.
Ναι, ο κος Ντουσελ.
Συμφωνα με αυτον, τιποτα...
Επαναλαμβανω τιποτα δεν ειναι
σωστο για οτι αφορα μενα.
Καθως με επεπληξε,
σκεφθηκα:
"Καποια μερα, θα σου δωσω
ενα τετοιο χαστουκι...
Που θα φτερουγισεις
μεχρι το ταβανι. "
Γιατι αραγε ο καθε ενηλικος νομιζει οτι
ξερει τον τροπο να ανατραφουν τα παιδια;
Ειδικα οι μεγαλοι
που δεν εχουν κανενα.
Δευτερα 9 Νοεμβριου 1942.
Υπεροχα νεα!
Οι συμμαχοι αποβιβασθηκαν στην Αφρικη!
Ο Τσωρτσιλ μιλησε στο Μπι
Μπι Σι απο το Λονδινο.
"Που τοσο συχνα εχουν διανεμει..."
"Αααα, αυτο δεν ειναι το τελος."
"Δεν ειναι καν η αρχη....
του τελους."
Οχι, αλλα ειναι ισως,
το τελος της αρχης.
Οι αεροπορικες επιδρομες
γινονται χειροτερες.
Τα βρετανικα αεροπλανα
ερχονται συνεχεια, μερα και νυχτα....
Στο δρομο τους για τη Γερμανια.
Αυτο ειναι πολυ....
Απλα παρα πολυ!
Κι αν κτυπησουν
αυτο εδω το σπιτι;
Τι θα κανουμε;
Δεν μπορουμε να βγουμε
εξω στους δρομους.
Τι θα κάνουμε;
Αν κτυπησουν αυτο το σπιτι,
οι ανησυχιες σου θα τελειωσουν.
Αυτος ο θορυβος,
αυτη η μεγαλη εκρηξη....
Ενα αγγλικο αεροπλανο επεσε
πανω σ'αυτο το τετραγωνο!
Πιτερ.
Πιτερ!
Ειναι πολυ μακρια απο εδω.
Παρακαλω, μη.
Απλα κοιταξτε τους.
Κυρια Βαν Νταν, αυτο θα πρεπει
να ειναι  μουσικη στα αυτια σας.
Μουσικη;
Μα φυσικα.
Οσο περισσοτερα αεροπλανα
στελνουν οι Εγγλεζοι εδω....
Τοσο συντομοτερα
θα τελειωσει ο πολεμος.
Οσο πιο συντομα θα φυγουμε απο εδω
τοσο πιο συντομα θα ειμαστε σπιτι.
Δεν πιστευω
οτι θα τελειωσει ποτε.
Ξερεις τι θα ηθελα τωρα;
Ενα φλυτζανι τσαϊ.
Ω, ναι, παρακαλω.
Δεν μπορεις να εχεις
τσαϊ τοτε για πρωινο.
Αν το πιεις τσαϊ τωρα,
δεν θα εχεις για αυριο.
Δεν με ενδιαφερει.
Ουτε και εμενα.
Και σε μενα, παρακαλω.
Εσεις τι λετε, κυριε Ντουσελ;
Τσαϊ τωρα ή αυριο το πρωϊ;
Αυριο το πρωϊ.
Σιγουρα;
Σιγουρα.
Θα παρω το δικο μου τωρα.
Ο φεγγιτης!
Eντιθ, ελα!
Ωωω, Πιτερ!
Πιτερ!
"Δοξασμενος να εισαι Κυριε,
κυριαρχε του συμπαντος..."
"Που μας εδωσες το Αγιο Πνευμα σου
με τις εντολες σου..."
"Και μας προσφερες ευγενικα
την Γιορτη των Φωτων."
"Δοξασμενος να εισαι Κυριε και Θεε μας,
κυριαρχε του συμπαντος..."
"Που εφερες την θαυμασια απελευθερωση
στους πατερες μας τον καιρο εκεινο."
"Δοξασμενος να εισαι Κυριε και Θεε μας,
κυριαρχε του συμπαντος..."
"Γιατι εσυ μας εδωσες
ζωη και τροφη..."
"Και μας εφερες σ'αυτη
την ευτυχισμενη εποχη. "
Αμην.
Δευτερα  7 Δεκεμβριου  1942.
Η ημερα της "Γιορτης των Φωτων"
ηλθε νωρις φετος.
"Αναβουμε αυτο το φως των Φωτων... "
"Να γιορτασουμε τα υπεροχα
κατορθωματα που καταφερε ο ζηλος... "
"Με τον οποιον γεμισε ο Θεος τις καρδιες
των ηρωικων Μακαβαιων πριν 2000 χρονια. "
"Πολεμησαν την αδιαφορια... "
"Εναντιον στην τυρανια και την καταπιεση
και αποκατεστησαν το ναο μας. "
"Ειθε τα φωτα αυτα να μας θυμιζουν οτι
πρεπει παντα να προσβλεπουμε στο Θεο... "
"Απο οπου θα ελθει η βοηθεια μας. "
Αμην.
"Σηκωσα το βλεμμα μου προς τα βουνα
απο εκει που θα ελθει η βοηθεια μου."
"Η βοηθεια μου ερχεται απο το Θεο,
που εκτισε τον ουρανο και τη γη."
"Δεν θα χρειαστει να κανει τιποτα."
"Αυτος που πιστευει στο Θεο
δεν θα λαγοκοιμαται."
"Αυτος που θα πιστεψει στο Ισραηλ."
"Δεν χρειαζεται ουτε να λαγοκοιμαται
ουτε να κοιμαται."
"Ο Θεος ειναι ο φυλακας σου."
"Ο Θεος ειναι η σκια
επι της δεξιας σου."
"Ο Θεος θα σε προστατεψει απο καθε κακο.
Αυτος θα προστατεψει τη ψυχη σου."
"Ο Θεος θα σε προστατευει
οταν πηγαινεις και οταν ερχεσαι..."
"Απο τωρα και στους αιωνες των αιωνων. "
Αμην.
Μου δινετε τα καπελα σας παρακαλω;
Ευχαριστω.
Πολυ ωραια, πολυ ωραια.
Αυτο ηταν πολυ συγκινητικο.
Δεν τελειωσε.
Καθιστε!
Που πας;
Υπαρχουν πολλα ακομα,
τραγουδια και δωρα.
Δωρα;
Οχι φετος δυστυχως.
Αλλα παντα στην Γιορτη των Φωτων,
ολοι δινουν δωρα, ολοι!
Σωστα.
Σαν εμας του Αγιου Νικολαου.
Του Αγιου Νικολαου.
Οχι, οχι σαν την ημερα
του Αγιου Νικολαου.
Τι ειδους Εβραιος εισαι και
δεν γνωριζεις την Γιορτη των Φωτων;
Θυμαμαι ειδικα τα κερια.
Το πρωτο οπως το εχουμε αποψε
και τη δευτερη νυχτα αναβεις 2 κερια.
Την επομενη νυχτα 3 και ουτω καθεξης,
μεχρι να εχεις 8 κερια να καιγονται.
Οταν υπαρχουν  8 κερια,
ειναι πραγματικα πολυ ομορφα.
Αυτο που θυμαμαι καλυτερα ειναι τα δωρα
που παιρναμε, 8 ημερες με δωρα.
Και καθε μερα, ηταν καλυτερα
και καλυτερα.
Βρισκομαστε ολοι εδω, ζωντανοι....
Αυτο το δωρο ειναι αρκετο!
Οχι, δεν ειναι.
Εγω εχω κατι.
Τι ειναι αυτο;
Δωρα.
Αληθινα δωρα;
Το εφτιαξε μονη της.
Κοιταξτε!
Δεν ειναι γιορτινο;
Δεν ειναι λαμπρο σε χρωματα;
Ωω, ειναι υπεροχο.
Ναι ειναι!
Για την Mαργκοτ.
Διαβασε το δυνατα.
"Ποτε δεν εχασες τη διαθεση σου."
"Δεν θα την χασεις ποτε, φοβαμαι"
"Εισαι τοσο καλη
αλλα αν θα επρεπε....."
"Βαλε ολες
τις σταυρωτες λεξεις σου εδω."
Ας δουμε τι ειναι αυτο;
Ειναι ενα καινουργιος τομος
με σταυρολεξα.
Ειναι ενα που το εχεις
κανει, αλλα τα εσβησα ολα.
Αν περιμενεις λιγο και τα ξεχασεις...
Μπορεις να τα ξανακανεις
απο την αρχη!
Ειναι θαυμασιο.
Εξυπνο.
Ευχαριστω.
Για την κυρια Βαν Νταν.
Ωωω, αισθανομαι ασχημα,
εγω δεν εχω τιποτα για κανενα.
Ειναι σαμπουαν μαλλιων!
Πηρα ολα τα κομματακια του σαπουνιου και τα
ανακατεψα με το υπολοιπο της κολονιας μου.
Ωω, σε ευχαριστω, Aνναλι!
Σε εμαθε.
Ηθελα να γραψω ενα ποιημα για ολους τους,
αλλα δεν ειχα το χρονο.
Το δικο σας, κε Βαν Νταν,
ειναι πραγματικα κατι.
Κατι που θελετε
περισσοτερο απο οτιδηποτε.
Τσιγαρα!
Κοιταξτε τα!
Δυο.
Ο πατερας βρηκε λιγο καπνο
στις τσεπες του παλτου του.
Και τα εφτιαξε.
Μαλλον, ο πατερας τα εκανε.
Κοιταξτε αυτο.
Αναψε το!
Ελα, αναψε το!
Ειναι καπνος!
Πραγματικα ειναι
Εχει λιγο χνουδι, αλλα οχι πολυ.
Α, ναι.
Δουλευει!
Κοιταξτε τον!
Σε ευχαριστω, Αννα.
Σε ευχαριστω.
Κυριε Βαν Νταν!
Για τη μητερα.
Ευχες για την ημερα
της Γιορτης των Φωτων.
Το παρον ειναι οφειλη
που υποσχομαι να εξοφλησω.
Δεκα ωρες για να κανω...
Οτι πεις.....
Υπογραφη, Αννα Φρανκ.
Δεκα ωρες για να κανεις οτι σου πει;
Οτιδηποτε σου πει;
Σωστά.
Δεν θα ηθελες να το πουλησεις αυτο,
κα Φρανκ, θα ηθελες;
Ποτε.
Αυτο ειναι το πολυτιμοτερο
δωρο που ειχα ποτε.
Για τον πατερα.
Aνναλι!
Δεν επρεπε να παρω δωρο!
Κοιταξτε το.
Ειναι ενα κασκολ.
Ναι ξερω.
Να το φορας γυρω απο το λαιμο σαν
καποιος του βασιλικου περιγυρου, ξερεις.
Το επλεκα στο σκοταδι καθε βραδυ.
Φοβαμαι ατι φαινεται
καλυτερα στο σκοταδι.
Ειναι ωραιο, ευχαριστω, Aνναλι.
Ευχαριστω.
Δεν ειναι ονειρο;
Θαυμασιο, δεν ειναι;
Ευχαριστω Αννα.
Για τον Μουση.
Θα του αρεσει.
Και αυτο ειναι για σενα,
για τον εαυτον σου.
Απο την δεσποινιδα "Κουακ Κουακ".
Συνεχισε, ανοιξε το.
Δεν θα το ανοιξεις;
Ελα, δειξε μας τι ειναι!
Ειναι ξυραφι ασφαλειας.
Τι;
Δεν ειναι καινουργιο.
Η Mιπ το πηρε για μενα δευτερο χερι.
Αλλα πραγματικα σου χρειαζεται
ξυραφακι τωρα.
Γιατι πραγμα;
Κοιτα το πανω χειλος του.
Βλεπεις;
Θελει να ξεφορτωθει αυτο;
Βαλε λιγο γαλα επανω του και ασε
τη γατα να στο βγαλει γλυφοντας το.
Νομιζεις οτι εισαι αστειος, ε;
Κοιταξτε, δεν μπορει να περιμενει.
Παει μεσα να το δοκιμασει τωρα.
Θα δωσω στο Μουση το δωρο του!
Μουση και Μουση και Μουση.
Αρκετα!
Και τελος αλλα ποτε "τελευταιος" ,
για σας συγκατοικε μου, κε Ντουσελ.
Κατι για μενα;
Καψουλες.
Ειναι ωτασπιδες.
Να τις βαζετε στα αυτια σας για να μην
με ακουτε οταν στριφογυριζω τη νυχτα.
Τις εκανα μονη μου.
Δοκιμαστε τες.
Δειτε αν μπορειτε να με ακουσετε.
Κοιταξτε τον.
Περιμενε θα το βαλω.....
Ετσι, αυτο εννοεις;
Ειστε ετοιμος;
Τι;
Λειτουργουν!
Μπηκανε μεσα!
Δεν μπορεί να τις βγάλει.
Τι συμβαινει;
Βγαλτες εξω...... βγαλτες εξω.
Τις εβγαλα.
Ευχαριστω.
Τωρα αυτη ειναι μια
πραγματικη Γιορτη των Φωτων.
Δεν ειναι χαριτωμενη;
Πραγματικη Γιορτη των Φωτων.
Και τωρα πατερα ας πουμε το τραγουδι.
Περιμενετε μεχρι να ακουσετε το ασμα
της Γιορτης των Φωτων, κε Ντουσελ.
Aνναλι......
Aνναλι;
Φοβαμαι οτι  δεν θα επρεπε
να τραγουδησουμε το ασμα αποψε.
Βλεπεις κε Ντουσελ.... ειναι
ενα ασμα αγαλλιασης και ευθυμιας.
Μπορει καποιος
να ενθουσιαστει υπερβολικα.
Σε παρακαλω, ας τραγουδησουμε
το ασμα πατερα....
Υποσχομαι να μην φωναζω.
Ενταξει, αλλα σιγα σιγα Αννα,
θα σε προσεχω, αν...
Ωωωω!
Σου ειπα να μην ελθεις
εδω μεσα με αυτη τη γατα.
Φυγε απο εδω!
Τι συμβαινει με σενα;
Δεν εχεις καθολου λογικη;
Βγαλε τη γατα εξω απο εδω.
Γατα;
Με ακουσες,
βγαλτην εξω απο εδω!
Δεν εχω καμια γατα.
Κυριε Ντουσελ.....
Δεν χρειαζεται να ειναι η γατα,
μονο οι τριχες πανω στα ρουχα του...
Απο τη γατα ειναι αρκετο,
οταν ερχεται στο δωματιο.
Μην ανησυχεις, δεν θα ενοχληθεις αλλο,
θα τον ξεφορτωθουμε.
Επιτελους, με ακους.
Και δεν το κανω για σενα.
Αυτο ολο ειναι στο μυαλο σου μονο, ολο.
Το κανω γιατι βαρεθηκα να βλεπω
τη γατα να τρωει ολο το φαγητο μας.
Αυτο δεν ειναι αληθεια,
της δινω μονο αποφαγια.
Μη μου το λες, εμενα.
Καθε μερα γινεται και πιο παχυς.
Η καταραμενη γατα φαινεται
καλυτερα απο ολους μας.
Αποψε φευγει.
Οχι!
Κε Βαν Νταν, δεν μπορειτε να το κανετε αυτο.
Αυτη η γατα ειναι του Πιτερ.
Ο Πιτερ την αγαπαει αυτη τη γατα.
Αννα;
Αν φυγει αυτος,  φευγω εγω.
Πηγαινε,  πηγαινε.
Ουτε αυτος  φευγει, ουτε η γατα.
Τι συμβαινει με σενα;
Ειναι Γιορτη των Φωτων.
Ειναι Γιορτη των Φωτων!
Γι'αυτο σε παρακαλω Αννα,
τραγουδησε.
"Ωωω Γιορτη των Φωτων,  Γιορτη
των Φωτων,  η γλυκια γιορτη....."
Aνναλι!
Aνναλι;
Νομιζω.....  νομιζω οτι πρεπει πρωτα
να σβησουμε  τα κερια!
Ετσι θα εχουμε κατι
για αυριο βραδυ.
Πατερα, πρεπει να τα αφησεις
να καουν μονα τους.
Ειμαι βεβαιος οτι ο Θεος
αντιλαμβανεται τις ελλειψεις.
"Δοξασμενος να ειναι ο Θεος
και Κυριος μας, που μας συντηρησε..."
"Και μας δεσμευσε να γιορτασουμε
αυτη την χαρουμενη  εορτη.... Αμην."
Αμην.
Νομιζω οτι εφυγαν.
Μας βρηκαν.
Αν μας ειχαν βρει,
θα ειχαν ανεβει επανω μεχρι τωρα!
Το ξερω οτι ηταν η πρασινη αστυνομια.
Πηγαν  να φερουν βοηθεια!
Ισως η Γκεσταπο
εψαχνε για χαρτια.
Η καποιος αλλος κλεφτης
εψαχνε για λεφτα.
Παω κατω.
Μπορει να ειναι ακομα εκει.
Aνναλι, σημερα ειναι Σαββατο.
Δεν υπαρχει τροπος να
ξερουμε τι εγινε εκει κατω.....
Μεχρι η Mιπ ή ο κυριος Kραϊλερ
ελθουν εδω την Δευτερα το πρωϊ.
Δεν μπορουμε να ζουμε
με αυτη την αμφιβολια.
Τωρα σε παρακαλω.....
Σε παρακαλω!
Παρε τα λεφτα μας.
Λενε οτι μπορεις να τους
εξαγορασεις για τοσα το καθε κεφαλι.
Γρηγορα, πηγαινε επανω
και παρε τα λεφτα.
Κατσε ακινητη!
Θελεις να σε πανε σε κανενα
στρατοπεδο συγκεντρωσης;
Θα σταθεις εκει μεχρι
να ελθουν εδω επανω να σε παρουν;
Θα καθισεις ακινητη;
Καποιος να παει
να κανει τον πατερα να γυρισει!
Δεν εχεις κανει αρκετα;
Παρακαλω, κυριε Βαν Νταν!
Αννα!
"Σηκωσα τα ματια μου επανω στα βουνα
απο οπου θα ερθει η βοηθεια μου."
"Η βοηθεια ερχεται απο τον Κυριο,
που δημιουργησε την Γη και τον Ουρανο."
"Αυτος που πιστευει στο Θεο
δεν θα λαγοκοιμαται."
"Αυτος που θα πιστεψει στο Ισραηλ."
"Δεν χρειαζεται ουτε να
λαγοκοιμαται ουτε να κοιμαται."
"Ο Κυριος ειναι ο φυλακας μου."
"Ο Θεος ειναι η σκια
επι της δεξιας σου."
Εδω.
Καλυτερα να παω να δω
και να βεβαιωθω.
Ναι.
"Ο Θεος θα σε προστατεψει απο καθε κακο."
"Αυτος θα προστατεψει τη ψυχη σου."
"Ακουσε με Θεε του Ισραηλ."
"Ο Θεος θα σε προστατευει
οταν πηγαινεις και οταν ερχεσαι..."
Πηρε τη γραφομηχανη και
το εσκασε τοσο γρηγορα.....
Που δεν σταματησε να
κλεισει την εξωπορτα.
Κουνιοταν ορθανοικτη!
Περναγε ο φυλακας.
Ηταν κλεφτης.
Βγηκε εξω μολις με ακουσε να ερχομαι.
Θα κλειδωσω την πορτα
και θα το αναφερω.
Εφυγαν και κλειδωσαν την πορτα.
Δοξα τον Θεο, εφυγαν.
Καλυτερα να μας ειχαν παρει παρα να
συνεχισουμε με αυτη την τρομερη αγωνια.
Δεν μπορώ να σκεφθώ.
Ειναι ενταξει Ντομινικ,
ο κινδυνος εχει περασει.
Ποιος λεει οτι
ο κινδυνος εχει περασει;
Δεν αντιλαμβανεσαι οτι ειμαστε
σε μεγαλυτερο κινδυνο απο ποτε;
Παρακαλω, κυριε Ντουσελ,
θα καθισεις ησυχος;
Χαρη σε αυτον τον αδεξιο ανοητο...
Καποιος τωρα ξερει οτι
βρισκομαστε εδω πανω.
Καποιος τωρα ξερει οτι βρισκομαστε
εδω πανω και κρυβομαστε.
Ειναι ενας κλεφτης!
Νομιζεις οτι ο κλεφτης θα παει
στην πρασινη αστυνομια και θα πει:
"Ληστευα ενα μερος την αλλη νυχτα..."
"Και ακουσα ενα θορυβο
πανω απο το κεφαλι μου";
Νομιζεις οτι ο κλεφτης
θα το κανει αυτο;
Ναι, πιστευω οτι θα το κανει.
Εισαι τρελος.
Νομιζω οτι καποια ημερα ο κλεφτης
θα πιαστει...
Και θα κανει μια συμφωνια
με την Γκεσταπο.
Θα πει στη Γκεσταπο:
"Αν με αφησετε ελευθερο..."
Θα σας δειξω που κρυβονται
μερικοι Εβραιοι. "
Αυτο νομιζω εγω!
Ωωωωωω.
Εχει δικιο.
Μητερα, ας φυγουμε απο εδω,
δεν μπορουμε να μεινουμε τωρα εδω.
Σε παρακαλω, παμε.
"Παμε;"
Που;
Ναι, που;
Εχουμε χασει ολη μας την πιστη;
Ολο το κουραγιο;
Πριν λιγες στιγμες νομιζαμε οτι
ειχαν ελθει για μας, ετσι;
Νομιζαμε οτι ηταν το τελος.
Ωραια, δεν ηταν το τελος!
Ειμαστε ζωντανοι...
Ειμαστε ασφαλεις!
"Σε ευχαριστουμε Κυριε και Θεε μας,
που με το απειρο ελεος Σου..."
"Παλι θεωρησες καλο να μας γλυτωσεις".
Αμην.
Aνναλι;
Το ασμα.
Τι λες για το ασμα;
"Ωωω Γιορτη των Φωτων....."
"Η γλυκια γιορτη."
"Στην γιορτη μαζευομαστε ολοι
με ολοκληρωτικη αγαλλιαση."
"Η πιο ευτυχισμενη απο
ολες τις εποχες τωρα ειναι εδω"
"Πολλοι αλλοι λογοι
για μια καλη διαθεση"
"Μαζι...
Μαζι"
"Οτιδηποτε φερει το αυριο"
"Ετσι ακουσε μας με χαρα
και απλα να λεμε το σκοπο"
"Του τραγουδιου που τραγουδαμε"
"Ωωω, ακουσε μας με χαρα
και απλα να λεμε το σκοπο"
"Του τραγουδιου που τραγουδαμε"
Ευτυχισμενη  Γιορτη των Φωτων!
Ευτυχισμενη Γιορτη των Φωτων!
Σαββατο 1η Ιανουαριου 1944.
Αλλος ενας νεος χρονος
εχει αρχισει...
Και ακομη ειμαστε
στη κρυψωνα μας.
Ειμαστε εδω τωρα...
Ενα χρονο,
πεντε μηνες και 25 ημερες.
Ενας απο την οικογενεια μας αφησε.
Ο Μουση εφυγε.
Ολοι ειμαστε λιγο πιο αδυνατοι.
Οι συζητησεις των Βαν Ντανς
ειναι τοσο αγριες οσο ποτε.
Η μητερα ακομα
δεν με καταλαβαινει.
Αλλα μετα ουτε κι εγω
μπορω να την καταλαβω επισης.
Αλλα υπαρχει
μια μεγαλη αλλαγη ομως...
Μια αλλαγη στον εαυτον μου.
Διαβασα καπου......
Τα κοριτσια της ηλικιας μου δεν νοιωθουν
Πολλη σιγουρια για τον εαυτον τους.
Οτι ηρεμουν εσωτερικα...
Και αρχιζουν να σκεπτονται το θαυμα
που αρχιζει να συμβαινει στο σωμα τους.
Νομιζω οτι αυτο που μου συμβαινει
ειναι τοσο υπεροχο.
Οχι μονο αυτο που ειναι ορατο...
Αλλα  οτι γινεται εσωτερικα.
Καθε φορα που εχει συμβει,
αισθανομαι οτι εχω ενα γλυκο μυστικο...
Και λαχταρω για τη στιγμη που θα
αισθανθω αυτο το μυστικο μεσα μου ξανα.
Aνναλι!
Πιτερ!
Μια υπεροχη εκπληξη,
Ο κος Kραϊλερ και η Mιπ ειναι εδω.
Ευχαριστω,
αλλα δεν επρεπε να ελθετε.
Επρεπε να ειχατε αφησει τουλαχιστον
μια μερα για τον εαυτο σας.
Μην το λες αυτο, ειναι
τοσο υπεροχο που τους βλεπουμε.
Τι ειναι, τι ειναι;
Κυριε Kραϊλερ.
Ευτυχισμενος ο καινουργιος
χρονος, κε Ντουσελ.
Ευτυχισμενος ο καινουργιος χρονος.
Πως εισαι, Mαργκοτ;
Αισθανεσαι καπως καλυτερα;
Ειμαι ενταξει.
Την γεμισαμε με ολων των ειδων χαπια...
Ωστε να μην βηχει
και κανει θορυβο.
Κοιταξτε τι μας εφερε η Mιπ.
Ενα κεϊκ!
Ωωωωω!
Μμμμμμμ!
Ενα κεϊκ.
Ωραια.....
Θα φερω μερικα πιατα.
Σε ευχαριστουμε , Mιπ.
Ευχαριστουμε.
Θα πρεπει να χρησιμοποιησες ολη
τη ζαχαρη που επαιρνες για εβδομαδες.
Ειναι πανεμορφο,
δεν ειναι;
Εχουν περασει αιωνες
απο τοτε που ειδα ενα κεϊκ.
Οχι απο τοτε που εφερες
ενα περσι, θυμασαι;
Ειχε επανω γραμμενο:
"Ειρηνη το 1943"
"Ειρηνη το 1944"
Η ειρηνη θα πρεπει
να ελθει καποια στιγμη ξερετε.
Οριστε αγαπητη μου.
Τωρα...
Ποσοι ειμαστε εδω;
Οχι για μενα, ευχαριστω.
Ωω, μα πρεπει.
Σε παρακαλω, Mιπ.
Καλα, αυτο αφηνει...εναν, δυο, τρεις....
Επτα απο εμας.
Οκτω!
Το ιδιο οπως ειναι παντα.
Αφησα εξω τη Mαργκοτ, θεωρησα δεδομενο
οτι η Mαργκοτ δεν θα φαει.
Γιατι δεν θα φαει;
Νομιζω οτι δεν θα την βλαψει.
Καλα, καλα, απλα δεν ηθελα να αρχισει
να βηχει παλι , αυτο ειναι ολο.
Και παρακαλω, η κα Φρανκ
θα επρεπε να κοψει το κεϊκ.
Τι εννοεις;
Ωραια, η κα Φρανκ
χωριζει τα πραγματα καλυτερα.
Απλα τι προσπαθεις να πεις;
Ξεχασε το Πετρονελα, χανουμε χρονο.
Οχι........ Οχι!
Δεν δινω παντα σε ολους
ακριβως το ιδιο;
Δεν δινω;
Ξεχασε το, Πετρονελα.
Οχι, θελω μια απαντηση.
Δεν δινω;
Ναι, ναι, ναι.
Ολοι παιρνουν ακριβως το ιδιο...
Εκτος απο τον κυριο Βαν Νταν
που παιρνει λιγο πιο πολυ.
Αυτο ειναι ψεμα!
Παντα κοβει το ιδιο.....
Κυριε Βαν Νταν,
σε παρακαλω.
Βλεπεις Mιπ, τι μπορει να
κανει ενα μικρο ζαχαρενιο κεϊκ;
Μας τρελαινει.
Οριστε, κυρια Φρανκ.
Ευχαριστω.
Εισαι σιγουρος οτι δεν θα παρεις λιγο;
Πολυ σιγουρος.
Mιπ;
Οχι, πραγματικα ευχαριστω.
Κοψε το κεϊκ.
Ευχαριστω.
Ειναι δικο σου, Πιτερ.
Ισως ο Μουση να επεστρεψε
στο σπιτι μας.
Πηγες ποτε εκει;
Νομιζεις οτι θα μπορουσες;
Φοβαμαι με αυτον
εξαφανισμενο μια εβδομαδα Πιτερ....
Αποφασιστε, κιολας καποιος ειχε ενα
μεγαλο ωραιο γευμα με αυτο τον γατο.
Ειναι υπεροχο, Mιπ.
Υπεροχο.
Λοιπον, πρεπει να φυγω.
Υπαρχει ενα παρτι αποψε.
Ποσο θεσπεσιο!
Να θυμασε τι φορουσε ο κοσμος...
Τι εφαγες και ολα τα αλλα
για να μας τα πεις αυριο.
Θα σας δωσω πληρη αναφορα.
Αντιο σε ολους.
Γεια σου, Mιπ.
Μια στιγμη......
Υπαρχει κατι που θα ηθελα
να κανεις  για μενα.
Που πας;
Τι πας να κανεις;
Οχι, μην τολμησεις
να παρεις το παλτο.
Τι συμβαινει;
Ο πατερας ειπε οτι θα
πουλησει το γουνινο παλτο της.
Ειναι τρελη γι' αυτο
το παλιο γουνινο παλτο.
Ειναι δικο μου, με ακους;
Ο πατερας μου εδωσε αυτο το παλτο.
Οχι, δεν εχεις το δικαιωμα!
Ειναι δυνατον....
οτι οποιοσδηποτε να μπορει....
Να ειναι τοσο ανοητος να ανησυχει
για ενα γουνινο παλτο ενα τετοιο καιρο;
Δεν ειναι δικη σου
καταραμενη δουλεια.
Και αν πεις αλλο ενα πραγμα.....
Πιτερ.
Απλα...
Μια μικρη συζητηση για τη πιθανοτητα
να πουλησουμε αυτο το παλτο.
Οπως εχω τοσο συχνα
υπενθυμισει στην κα  Βαν Νταν...
Ειναι τοσο εγωϊστικο εκ μερους της
να το κρατησει οταν ανθρωποι εξω...
Βρισκονται σε απελπιστικη
αναγκη για ρουχα.
Ετσι, σας παρακαλω,
απλα πουλησετε το για μας;
Θα πρεπει να πιασει μια καλη τιμη.
Και με την ευκαιρια...
Θα μου παρετε τσιγαρα;
Δεν με νοιαζει τι μαρκα ειναι,
παρτε οσα μπορειτε.
Ειναι.... πολυ δυσκολο
να τα παρω, κε Βαν Νταν....
Αλλα θα προσπαθησω.
Γεια σας.
Γεια σου.
Kυριε Φρανκ,
μπορω να σας μιλησω;
Κατι συνεβει, ετσι κυριε Kραϊλερ;
Τι συνεβη;
Αν ειναι κατι που αφορα εμας εδω,
θα ηταν καλυτερα να το ακουσουμε ολοι.
Τα παιδια.....
Οτι και να φανταστουν...
Δεν θα ηταν χειροτερο απο
καμια πραγματικοτητα.
Υπαρχει ενας ανθρωπος στην αποθηκη.
Τον λενε Kαρλ.
Τον γνωριζετε.
Μια ημερα, ηλθε στο γραφειο.
Εκλεισε την πορτα
και με ρωτησε:
"Τι ακουτε απο τον φιλο σας
τον κυριο Φρανκ;"
Του ειπα οτι υπαρχει μια φημη
πως εισαστε στην Ελβετια.
Ειπε οτι ειχε ακουσει και
αυτος αυτη τη φημη, αλλα....
Νομιζε οτι μπορει να
ηξερα κατι περισσοτερο.
Δεν εδωσα πολυ προσοχη.
Προσπαθησα να το ξεχασω.
Και παλι χθες...
Ερχομαστε απο την αποθηκη,
εκει εξω.
Ειχα ξεκινησει για το γραφειο.
Κοιταξα πισω.
Αυτος στεκοταν, κοιταζοντας
επιμονα την βιβλιοθηκη.
Ειπε: "Νομιζα οτι θυμομουν
μια πορτα εδω πανω.
Δεν ειχε μια πορτα εκει
που οδηγουσε στη σοφιτα; "
Μετα μου ζητησε
περισσοτερα λεφτα.
20 γκιλντες παραπανω την εβδομαδα.
Εκβιασμος.
20 γκιλντες;
Πολυ μετριοπαθης εκβιασμος.
Αυτο ειναι μονο η αρχη.
Ξερετε τι νομιζω;
Ειναι ο κλεφτης που ηταν
κατω εκεινη τη νυχτα.
Ετσι γνωριζει
οτι ειμαστε εδω.
Πως το αφησατε;
Τι του ειπες;
Του ειπα πως επρεπε
να το σκεφτω.
Τι να κανω, να του δωσω τα χρηματα;
Να το ρισκαρω απολυοντας τον, ή τι;
Δεν ξερω.
Για το ονομα του Θεου,
μην τον απολυσεις.
Πληρωσε τον οτι ζητησει.
Κρατα τον εδω, οπου
μπορεις να τον προσεχεις.
Ειναι πολλα αυτα που ζηταει;
Δηλαδη, τι πληρωνουν σημερα;
Θα μπορουσε να τα παρει
σε ενα εργοστασιο πολεμου.
Αλλα αυτο δεν ειναι
εργοστασιο πολεμου.
Προσεξτε!
Δεν ξερω αν γνωριζει ή οχι.
Προσφερε του τα μισα, μετα συντομα
θα ξερουμε αν ειναι εκβιασμος ή οχι.
Και αν ειναι;
Πρεπει να πληρωσουμε, ετσι δεν ειναι;
Οτι και αν ζητησει,
πρεπει να πληρωσουμε.
Ας το αποφασισουμε αυτο
οταν ελθει η ωρα.
Μπορει ολα αυτα να
ειναι φαντασια μου.
Ερχεσαι στο σημειο αυτες τις ημερες...
Που υποψιαζεσαι
τους παντες και τα παντα.
Τι σημαινει αυτο.......... να χτυπαει
το τηλεφωνο σε επισημη αργια;
Αυτη ειναι η γυναικα μου!
Της ειπα οτι επρεπε να ελεγξω
κατι χαρτια στο γραφειο μου.......
Και να με καλεσει εδω οταν
θα εβγαινε απο την εκκλησια.
Αντιο σας.
Αντιο.
Ευτυχισμενος ο καινουργιος χρονος.
Αντιο, κυριε Kραϊλερ.
Θα του προσφερω τα μισα τοτε.
Ευχαριστω, κυριε Kραϊλερ.
Μπορεις να ευχαριστησεις
το γιο σου γι' αυτο.
Αυτον και τον καταραμενο γατο του,
εκεινη την νυχτα, εκει.
Σας το λεω, ειναι....
Απλα ζητημα χρονου τωρα.
Μερικες φορες ευχομαι να ερχοταν
το τελος.... οποιο και να ειναι.
Mαργκοτ!
Τουλαχιστον θα ξεραμε που ειμαστε.
Θα επρεπε να ντρεπεσαι
για τον εαυτο σου, μιλωντας ετσι.
Σκεψου ποσο τυχεροι ειμαστε.
Σκεψου τις χιλιαδες που πεθαινουν
στον πολεμο καθε μερα.
Σκεψου τους ανθρωπους
στα στρατοπεδα συγκεντρωσης.
Τι ειναι το καλο αυτου;
Τι καλο κανει να σκεφτεσαι τη δυστυχια
οταν και ο ιδιος εισαι δυστυχισμενος;
Αυτο ειναι βλακωδες!
Ειμαστε νεοι, η Mαργκοτ,
ο Πιτερ και εγω.
Εσεις οι μεγαλοι ειχατε
την ευκαιρια σας.
Κοιταξε εμας.
Αν αρχισουμε να σκεφτομαστε
ολο τον τρομο στον κοσμο, χαθηκαμε.
Προσπαθουμε να κρατησουμε καποιου ειδους ιδανικα
οταν τα παντα...
Ιδανικα, ελπιδα,
ολα καταστρεφονται.
Δεν φταιμε εμεις που ο κοσμος
βρισκεται σε τετοιο χαλι.
Δεν ειμαστε εδω οταν αρχισαν ολα αυτα.
Τωρα εσυ, ακουσε με!
Μην προσπαθειτε
να ξεσπασετε επανω μας!
Μιλαει σαν να αρχισαμε
εμεις τον πολεμο.
Εμεις ξεκινησαμε τον πολεμο;
Το αφησες αυτο.
Ευχαριστω.
Νομιζα  πως ησουν
πολυ καλη μολις τωρα.
Ξερεις ακριβως πως να
τους μιλησεις, εγω...
Ποτε δεν μπορω να σκεφτω
οταν ειμαι θυμωμενος.
Λεω παρα πολλα.
Πληγωνω τα αισθηματα
των ανθρωπων.
Νομιζω οτι εισαι
ακριβως οπως πρεπει.
Σε ευχαριστω, Πιτερ.
Ο Ντουσελ, αυτο που ειπε για το Μουση,
οτι καποιος τον εφαγε...
Το μονο που σκεφτομουν ηταν
οτι ηθελα να τον κτυπησω.
Το εκανα στο σχολειο.
Εδω αρχιζει ενας καυγας,
και εγω σκυβω στο δωματιο μου.
Εισαι τυχερος, που εχεις
καποιο δωματιο για να πας.
Ο "Λορδος" ειναι παντα στο δικο μου.
Οταν αρχιζουν μαζι μου,
πρεπει να καθισω και να το υπομεινω.
Μολις τους "επεστρεψες" λιγα, τωρα.
Θυμωνω τοσο πολυ.
Σχηματιζουν τις γνωμες τους...
Για τα παντα.
Αλλα εμεις ακομα προσπαθουμε να μαθουμε.
Εχουμε προβληματα εδω....
Που κανενας αλλος ανθρωπος
της ηλικιας μας ειχε ποτε.
Και μολις νομισεις
πως τα ελυσες...
Κατι εμφανιζεται και μπαμ!
Πρεπει να ξεκινησεις
απο την αρχη παλι.
Νομιζω οτι ο πατερας σου ειναι καλος.
Ωωω, ειναι Πιτερ, ειναι.
Ειναι ο μονος που μου εχει δωσει ποτε
το αισθημα οτι εχω καποια λογικη.
Δεν ειναι παραξενο
εσυ και εγω;
Ειμαστε εδω μαζι
ολο αυτον τον καιρο...
Και αυτη ειναι η πρωτη φορα
που πραγματικα συζητησαμε.
Βοηθαει πολυ να εχεις καποιον
για να μιλησεις, ετσι δεν ειναι;
Σε βοηθαει να ξεθυμαινεις.
Οποτε θελεις να ξεθυμανεις...
Μπορεις να ελθεις
στο δωματιο μου.
Μπορω να νευριασω παρα πολυ.
Ειναι ενταξει με εμενα.
Το εννοεις αυτο;
Το ειπα....ετσι δεν ειναι;
Καληνυχτα.
Μπορω να μπω;
Οχι, κυριε Ντουσελ,
δεν ειμαι ντυμενη ακομα.
Mαργκοτ.
Πες μου, ειμαι τρομερα ασχημη;
Ωωω, σταματα το ψαρεμα.
Οχι, πες μου.
Φυσικα  δεν εισαι.
Εχεις ομορφα ματια...
Πολυ ζωηραδα και....
Μπορω να μπω;
Ελα μεσα μητερα.
Ο κυριος Ντουσελ
ανυπομονει να μπει μεσα.
Εχει το δωματιο ολη μερα μονος του.
Δεν θα πας μεσα παλι αποψε
να δεις τον Πιτερ, ε;
Αυτος ειναι ο σκοπος μου.
Δεν φοβασαι
οτι  τον ενοχλεις;
Μητερα, εχω λιγη διαισθηση.
Τοτε μπορω να σου ζητησω
τουλαχιστον αυτο Αννα;
Σε παρακαλω μην κλεινεις
την πορτα οταν πας μεσα.
Ακουγεσαι
σαν την κυρια Βαν Νταν.
Οχι, οχι, δεν υπονοω
κατι ασχημο.
Επιθυμω μονο να μην εκτιθεσαι
σε κριτικη.
Με συγχωρεις, μητερα.
Παω στο δωματιο του Πιτερ.
Δεν θα αφησω την Πετρονελα Βαν Νταν
να χαλασει τη φιλια μας.
Μια στιγμη,
κυριε Ντουσελ.
Στις μερες μου, τα αγορια
προσκαλουσαν τα κοριτσια.
Ξερεις πως ειναι οι νεοι ανθρωποι.
Το δωματιο του Πιτερ...
Ειναι το μονο μερος που μπορουν να μιλησουν.
Να μιλησουν;
Δεν το ελεγαν ετσι
οταν εγω ημουν κοριτσι.
Λυπαμαι, Mαργκοτ,
που εμεινες μονη.
Αισθανομαι τοσο ενοχη για σενα.
Γιατι;
Εννοω...
Καθε φορα που παω στου Πιτ...
Μεσα στου Πιτερ το δωματιο ...
Εχω την αισθηση
οτι σε πληγωνω.
Ξερω πως αν ημουν εγω,
θα ζηλευα απελπισμενα.
Ζηλευω  λιγο,
αλλα οχι εσενα και τον Πιτερ.
Εγω....
Λυπαμαι μονο
που δεν εχω καποιον...
Να συζητησω τα αισθηματα μου.
Mαργκοτ, δεν θα....
Ακουσε, βρηκες την συντροφια σου...
Και θελω να το ευχαριστηθεις.
Μονο..
Στη καρδια μου, αισθανομαι
πως και εγω εχω το δικαιωμα...
Να μοιραστω συναισθηματα
με καποιον επισης.
Αλλα ειμαι σιγουρη οτι ο Πιτερ...
Αυτο το αγορι, δεν θα μπορουσε ποτε
να ειναι αυτο το ατομο για μενα.
Πιθανον δεν υπαρχει τιποτα
για να ζηλευεις.
Πιθανον απλα παιρνω τη θεση
του γατου του.
Θα με αφησεις σε παρακαλω
να μπω στο δωματιο μου;
Ενα λεπτο, αγαπητε
αγαπητε, κυριε Ντουσελ.
Ωραια, φευγω,
για να ορμησω στην μαχη.
Ευχαριστω παρα πολυ.
Κοιταξε την.
Πολυ καλο μου εκανε να εχω γιο!
Δεν τον βλεπω ποτε.
Μια στιγμη, αγαπητη μου.
Θελω να πω μερικες κουβεντες
στο γιο μου, σε πειραζει;
Πιτερ, δεν θελω να μεινεις
μεχρι αργα αποψε.
Χρειαζεσαι τον υπνο σου,
εισαι ενα παιδι στην αναπτυξη.
Η Αννα δεν θα μεινει αργα.
Θα παει για υπνο ακριβως στις 9.
Ετσι Αννα;
Ναι, μητερα.
Μπορουμε να φυγουμε τωρα;
Προσεχε να ακουσεις
τον κουκο του ρολογιου,αγαπητη.
Δεν ειναι απαραδεκτοι;
Μας μεταχειριζονται σαν να ειμαστε
ακομα στον παιδικο σταθμο.
Μην το αφηνεις να σε ενοχλει.
Εμενα δεν με ενοχλει.
Υποθετω οτι πραγματικα
δεν μπορεις να τους κατηγορησεις.
Σκεφτονται το παρελθον, το πως
ηταν αυτοι στην ηλικια μας!
Δεν συνειδητοποιουν ποσο πιο πολυ
προχωρημενοι ειμαστε εμεις.
Εγω ξερω κιολας τι θελω να κανω,
εσυ δεν ξερεις;
Θελω να γινω
δημοσιογραφος ή κατι.
Μου αρεσει να γραφω.
Τι θελεις να κανεις;
Ξερω τι θα ηθελα
αυτη τη στιγμη.
Θα ηθελα να παω στην Αγγλια και να μπω
στις Ελευθερες Ολλανδικες Δυναμεις.
Πιτερ, δεν θα προσπαθουσες κατι τετοιο.
Ποτε δεν θα το κατορθωνες.
Θα το κατορθωνα.
Μονο λιγοι απο τις εκατονταδες
που το προσπαθουν το καταφερνουν.
Το ξερω, αλλα θα ηθελα να συμμετεχω
και να επιστρεψω το κτυπημα.
Το να καθομαι εδω,
απλα δεν ειναι για μενα.
Σου αρεσει η Mαργκοτ, ετσι;
Απο την αρχη σου αρεσε.
Σου αρεσε καλυτερα απο οτι εγω.
Δεν ξερω.
Ειναι ενταξει!
Ολοι αισθανονται ετσι.
Η Mαργκοτ ειναι τοσο καλη.
Ειναι γλυκια και εξυπνη και ομορφη....
Και εγω δεν ειμαι.
Δεν θα το ελεγα αυτο.
Ωω, οχι, δεν ειμαι.
Το ξερω αυτο.
Ξερω πολυ καλα οτι δεν ειμαι μια καλονη.
Ποτε δεν ημουν
και ποτε δεν θα ειμαι.
Δεν συμφωνω καθολου.
Νομιζω οτι εισαι ομορφη.
Αυτο δεν ειναι αληθεια.
Και κατι αλλο.
Αλλαξες....
Απο την αρχη, εννοω.
Εχω αλλαξει;
Καποτε νομιζα
οτι ησουν πολυ θορυβωδης.
Και τι νομιζεις τωρα Πιτερ;
Πως εχω αλλαξει;
Λοιπον...
Εισαι πιο ησυχη.
Ειμαι χαρουμενη
που απλα δε με μισεις.
Ποτε δεν το ειπα αυτο.
Στοιχηματιζω οταν φυγεις απο εδω,
δεν θα με σκεφθεις ποτε ξανα.
Ειναι τρελο.
Οταν βρεθεις με ολους
τους φιλους σου,  θα πεις:
"Τωρα τι ειδα σ'αυτη
τη δεσποινιδα Κουακ Κουακ; "
Δεν εχω καθολου φιλους.
Πιτερ, φυσικα εχεις.
Ολοι εχουν φιλους.
Οχι εγω.
Δεν θελω κανενα.
Τα παω μια χαρα χωρις αυτους.
Αυτο σημαινει οτι τα πας μια χαρα
και χωρις εμενα;
Σκεφτομαι τον εαυτον μου
σαν φιλη σου.
Οχι.
Αν ηταν ολοι σαν εσενα...
Θα ηταν διαφορετικα.
Πιτερ...
Εχεις φιλησει ποτε κοριτσι;
Ναι.
Μια φορα.
Ηταν ομορφη;
Το κοριτσι που φιλησες.
Δεν ξερω, ειχα καλυμμενα τα ματια.
Ηταν σε ενα παρτι.....
σε ενα παιχνιδι με φιλια.
Υποθετω πως αυτο
δεν μετρα πραγματικα, ετσι;
Δεν μετρησε για μενα.
Εχω φιληθει δυο φορες.
Μια φορα, ενας ανδρας που δεν ειχα δει ποτε
με φιλησε στο μαγουλο...
Οταν με σηκωσε απο τον παγο.
Εκλαιγα.
Και την αλλη ηταν ενας φιλος
του πατερα....που φιλησε το χερι μου.
Δεν θα ελεγες οτι αυτα μετρανε,
ετσι;
Δεν θα το ελεγα.
Ξερω σχεδον σιγουρα οτι η Mαργκοτ,
δεν θα φιλαγε ποτε κανενα...
Εκτος και αν ειχε αρραβωνιαστει.
Και ειμαι βεβαιη επισης, οτι η μητερα
δεν αγγιξε ποτε ανδρα πριν τον πατερα.
Δεν ξερω.....
Τα πραγματα ειναι τοσο
διαφορετικα τωρα.
Εσυ τι νομιζεις;
Νομιζεις οτι ενα κοριτσι
δεν θα πρεπει...
Να φιλησει κανεναν,
εκτος αν ειναι αρραβωνιασμενη ή κατι;
Ειναι τοσο δσκολο να προσπαθησεις
να σκεφτεις τι να κανεις.
Και εδω ειμαστε με ολο τον κοσμο
να πεφτει γυρω μας...
Και σκεφτεσαι...
Καλα.....
δεν ξερεις τι θα συμβει αυριο.
Εσυ τι νομιζεις;
Υποθετω εξαρταται απο το κοριτσι.
Με μερικες...ασχετα με το
τι κανουν ειναι λαθος.
Αλλα αλλες...
Δεν θα ηταν απαραιτητα
λαθος γι'αυτες.
Παντα σκεφτομουν οτι...
Νομιζω πρεπει να πηγαινω τωρα.
Ακριβως.
Καληνυχτα.
Δεν θα τους αφησεις
να σε σταματησουν να ερχεσαι;
Οχι.
Μπορει να φερω το Ημερολογιο μου.
Υπαρχουν τοσα πραγματα εκει μεσα
που θελω να συζητησω μαζι σου.
Υπαρχουν πολλα για σενα.
Τι ειδους πραγματα;
Λοιπον...
Δεν θα ηθελα να  δεις
μερικα απο αυτα.
Νομιζα οτι ησουν ενα τιποτα.
Οπως νομιζες εσυ για μενα.
Αλλαξες γνωμη;
Οπως αλλαξα εγω
τη γνωμη μου για σενα;
Ωραια.....θα δεις.
Καληνυχτα, Aνναλι.
Καληνυχτα, Αννα.
Καληνυχτα.
Χμμμμ χμμ.
Εξω, υπαρχει μια ησυχη αναστατωση.
Ο πυρετος της εισβολης
αυξανεται μερα με τη μερα.
Και οι ανθρωποι δεν μιλανε
για τιποτα αλλο....
Εκτος απο την ελπιδα της ελευθεριας.
Καλυτερα να ελθει συντομα.
Εδω εμεις ειχαμε ασχημα νεα.
Οι ανθρωποι απο τους οποιους η Μιπ
πηρε τις καρτες σιτησης μας....
Εχουν συλληφθει.
Ο κυριος Kραϊλερ ειναι στο νοσοκομειο.
Φαινεται εχει πληγες.
Φοβαμαι οτι εμεις
ειμαστε οι πληγες του.
Η Mιπ πρεπει να φροντιζει
τις δουλειες και εμας επισης.
Ποσο πολυ τυχεροι ειμαστε
αν σκεφτεις το τι συμβαινει εξω.
Αισθανομαι οτι ερχεται η ανοιξη.
Το αισθανομαι σε ολο μου
το σωμα και ψυχη.
Ειμαι εντελως μπερδεμενη.
Λαχταρω...
Τοσο λαχταρω για ολα.
Oτo!
Oτo, γρηγορα!
Κλεβει το φαγητο!
Ο κυριος Βαν Νταν εκλεβε!
Κυριε Βαν Νταν!
Ασε με....
Τι συνεβη;
Κυριε Βαν Νταν!
Κοιταξτε το ψωμι!
Βρωμοκλεφτη,
δεν εισαι καλος για τιποτα!
Κυριε Ντουσελ, βοηθησε με, Πιτερ!
Αφησε τον.
Πιτερ, βοήθεια!
Αφησε τον να φύγει.
Αφησε τον να φύγει!
"Αγγελακι", τι ειναι αυτο;
Εκλεβε το ψωμι!
Εσυ ησουν.
Και ολο τον καιρο
νομιζαμε οτι ηταν τα ποντικια.
Κυριε Βαν Νταν,
πως μπορεσες;
Πειναω.
Ολοι μας πειναμε.
Βλεπω τα παιδια που γινονται
ολο και πιο αδυνατα.
Ο ιδιος σου ο γιος... τον ακουω να αναστεναζει
στον υπνο του, πειναει τοσο πολυ.
Και εισαι εσυ που κατεβαινεις κατω
τη νυχτα και κλεβεις το φαγητο
που θα επρεπε να ηταν για τα παιδια!
Χρειαζεται περισσοτερο
φαγητο απο εμας.
Εχει συνηθισει σε περισσοτερο.
Ειναι μεγαλος ανδρας.
Και εσυ!
Εισαι χειροτερη απο αυτον,
εσυ εισαι μητερα!
Και θυσιαζεις τον γιο σου
γι'αυτον τον ανδρα, αυτον τον....
Eντιθ.
Μη νομιζεις οτι δεν σε εχω δει.
Παντα κρατωντας το πιο εκλεκτο κομματι
γι'αυτον, σε παρακολουθούσα.
Μερα με την μερα,
αλλα κρατουσα την γλωσσα μου.
Αλλα οχι αλλο,
οχι μετα απο αυτο!
Τωρα, θελω να φυγει.
Θελω να φυγει αυτος απο εδω!
Eντιθ.
Να φυγει;
Τι εννοεις;
Ακριβως αυτο.
Παρε τα πραγματα σου και βγες εξω!
Μιλας οργισμενα.
Δεν μπορει να το εννοεις αυτο που λες.
Αυτο ακριβως εννοω.
Για δυο μακρα χρονια,
ζησαμε εδω διπλα διπλα.
Σεβαστηκαμε τα δικαιωματα
ο ενας του αλλου.
Καταφεραμε να ζησουμε ειρηνικα,
τωρα θα τα πεταξουμε ολα;
Κυριε Βαν Νταν, ξερω οτι αυτο
δεν προκειται να ξανασυμβει ποτε, ετσι;
Οχι, οχι.
Εκλεψε μια φορα, θα κλεψει παλι.
Θελω να φυγουν.
Εσυ φυγε τωρα!
Μητερα...
Δεν θα διωξεις τον Πιτερ.
Ο Πιτερ δεν εχει κανει τιποτα.
Δεν εννοω τον Πιτερ.
Ο Πιτερ μπορει να μεινει.
Πρεπει να φυγω αν φυγει αυτος.
Ειναι ο πατερας μου.
Δεν ειναι πατερας σου,
αυτος ο ανθρωπος.
Δεν ξερει τι σημαινει
να εισαι πατερας!
Δεν θα ενοιωθα καλα.
Δεν  θα μπορουσα να μεινω.
Πολυ καλα, τοτε.
Πιτερ.... Οχι.
Kυρια Φρανκ, θα μας πεταγατε
εξω στο δρομο;
Μπορειτε να βρειτε ενα
αλλο μερος να κρυφτειτε.
Που θα μπορουσαμε να βρουμε
εστω ενα υπογειο;
Μια ντουλαπα;
Kυριε Φρανκ...
Ειχες πει στο "Αγγελακι".....
Οτι ποτε δεν θα ξεχναγες
το τι εκανε για σενα.
Οταν πρωτοηλθες στην Ολλανδια.
Ειχες πει οτι ποτε
δεν θα μπορουσες να ξεπληρωσεις....
Αν ο συζυγος μου ειχε
καποιες υποχρεωσεις σε σας...
Τις πληρωσε ξανα και ξανα.
Eντιθ, δεν σε αναγνωριζω.
Ποτε δεν σε ειχα δει ετσι.
Θα επρεπε να ειχα μιλησει καθαρα
πριν πολυ καιρο.
Δεν μπορεις να εισαι καλη
σε μερικους ανθρωπους.
Θα υπηρχε αφθονο για ολους μας
αν δεν ειχες ελθει εδω μεσα.
Οχι, κυρια Βαν Νταν.
Σε παρακαλω!
Δεν χρειαζομαστε τους Ναζι
να μας καταστρεψουν.
Καταστρεφουμε τους εαυτους μας.
Μητερα...
Σε παρακαλω μη τους διωξεις.
Ειναι ημερα και θα τους πιασουν.
Δεν θα φυγουν τωρα.
Θα μεινουν μεχρι η Mιπ να τους βρει
ενα μερος να κρυφθουν.
Kυρια Φρανκ,
κυριε Φρανκ, Mαργκοτ.
Ωωω, οχι, οχι.
Δεν εχουμε βουλιαξει τοσο χαμηλα
να μαλωνουμε μεταξυ μας...
Για το φαγητο!
Για την Αννα...
Κυρια  Βαν Νταν,
κυριε Βαν Νταν.
Βλεπετε τι κανει;
"Ακομα βρισκομαι σε ετοιμοτητα..."
Ακομα βρισκομαι σε ετοιμοτητα...
"Να σας φερω παιρετερω
νεα της αποβασης."
Το ακουσατε αυτο;
"Για αυτους που μπορει να μην
εχουν ακουσει, αφηστε με να επαναλαβω."
"Η αποβαση αρχισε σημερα το πρωϊ
στη ακτη της Νορμανδιας."
Αρχισε, ακουστε!
"Η Ημερα Αποβιβασης των Συμμαχων
εφτασε."
"Κατα τη διαρκεια της νυχτας και
τις πρωινες ωρες αυτου του πρωϊνου..."
"Μια τεραστια αρμαδα απο 4000 πλοια..."
Ακουστε!
Ο  Πιτερ κι εγω.
Κρατατε ολες τις μεγαλες για σας.
Οχι.
Ναι, ολες τις μεγαλες.
Κοιταξε το μεγεθος εκεινης.
Αυτη ειναι δικη μου.
Και κοιτα αυτην.
Αυτη ειναι του κυριου Βαν Νταν.
Κοιτα τι κανεις!
Σταματηστε το, σταματηστε το
σταματηστε να μετρατε πατατες!
Κυριε Φρανκ, κυρια Φρανκ!
Κυριε Ντουσελ, σας ικετευω...
Μην την αφηνετε να δει κατι τετοιο.
Κυρια Φρανκ...
Η εισβολη εχει αρχισει!
Ειναι τα πιο υπεροχα νεα!
"Μονο αρχικες αναφορες
εχουν αρχισει...."
Ακουσατε;
Αποβιβάσθηκαν!
Στις γαλλικές ακτές, στην Νορμανδία!
Οι Βρετανοι, οι Αμερικανοι!
Συμμετεχουν ολοι!
Ολλανδοι, Γαλλοι, Πολωνοι, Νορβηγοι,
ολοι τους!
"Ντι Ντεη" την ονομασαν.
"Ημερα Αποβιβασης Συμμαχων!"
Εγω ειμαι, ο Kραϊλερ!
Δεν μπορει να είναι ο κος Kραϊλερ!
Μα ειναι ο κυριος Kραϊλερ.
Ακουσατε;
Ωωωω, Θεε μου!
Δεν ειναι υπεροχο;
Οταν η νοσοκομα μου ειπε τα νεα...
Ειπα στον εαυτον μου:
"Υπαρχει μονο ενα μερος για μενα...."
"Να βρισκομαι και αυτο ειναι
με τους φιλους μου. "
Σςςςςςςςςς.
Γρηγορα,
πριν ελθουν οι εργατες.
Θα ελθω επανω αργοτερα.
Γεια σας, αγαπητοι μου φιλοι.
Αντιο κυριε Kραϊλερ.
Ευχαριστω, Mιπ.
"Αγγελακι",
τι ειναι, τι συμβαινει;
Ντρεπομαι τοσο πολυ!
Ωωωω, για το ονομα του Θεου.
"Αγγελακι", μη.
Κυριε Βαν Νταν;
Δεν ακουσες;
Θα ελευθερωθουμε.
Αυτη ειναι ωρα να γιορτασουμε.
Να κλεψω ψωμι απο παιδια!
Ωωω, αγαπητε,
πραγματα που ντρεπομαστε.
Κοιταξτε το πως
συμπεριφερθηκα στη μητερα.
Τοσο αδικα και σκληρα.
Οχι, Αννα, οχι.
Ωωω, ημουν μητερα, ημουν τρομερη.
Οχι σαν εμενα.
Κανεις δεν ειναι τοσο κακος οσο εγω!
Σταματα το!
Ας ειμαστε ευτυχισμενοι!
Eντιθ.
Οταν σκεφτομαι
τα τρομερα πραγματα που ειπα....
Οχι, οχι.
Εσυ, ειχες δικιο.
Το οτι μιλησα με αυτον
τον τροπο σε σενα.
Οι φιλοι μας,
οι φιλοξενουμενου μας!
Σταματηστε το!
Χαλατε ολη την εισβολη!
"Παντοδυναμε Θεε,
οι γιοι μας, υπερηφανεια του εθνους μας..."
"Σημερα ξεκινησε μια ισχυρη
επιθετικη προσπαθεια."
"Ανεβαστε το ηθικο σας."
"Πανω απο τα βαθη
της λυπης και της θυσιας..."
"Θα ξαναγεννηθει παλι,
η δοξα της ανθρωποτητας."
"Αμαν τον επιασε αμοκ, αλλα δεν ειναι τιποτα....θα
του περασει του Θεοτρελοπαλαβου!" =Τσιγγανακι=
Ειμαστε ολοι σε πολλη καλυτερη
διαθεση αυτες τις ημερες.
Υπαρχουν ακομα
εξαιρετικα νεα για την εισβολη...
Και το καλυτερο απο ολα ειναι οτι εχω
ενα προαισθημα οτι ερχονται  φιλοι.
Η αγαπημενη μας βασιλισσα μιλησε.
Χρησιμοποιησε λεξεις σαν "Συντομα ".
"Οταν επιστρεψω. "
"Γρηγορη απελευθερωση. "
Ποιος ξερει;
Μπορει να εχω γυρισε σχολειο
μεχρι το φθινοπωρο.
Τεταρτη 2 Ιουλιου  1944.
Η εισβολη φαινεται προσωρινα
να εχει "κολλησει".
Ο κυριος Kραϊλερ επεστρεψε
στο νοσοκομειο.
Πρεπει να κανει εγχειριση.
Φαινεται πως η "Ντι Ντεη"
ηταν πολυ γι αυτον.
Ευχαριστω.
Χα, χα, την πατησαμε μια χαρα.
Η Mιπ μας λεει οτι ο αποθηκαριος
δεν ξερει τιποτα!
Και τον πληρωνουμε
ολα αυτα τα λεφτα.
Ο αγαπητος λαχανοπωλης μας ειναι καθ'οδον
για το στρατοπεδο συγκεντρωσεως.
Συνελληφθει σημερα γιατι εκρυβε
δυο Εβραιους στο σπιτι του.
Δεν υπαρχουν πολλα.
Ηταν ο κυριος Χοουκ,
ο μαναβης μας, που συνελλαβαν.
Τα αλλα νεα ειναι, η Γκεσταπο βρηκε
τη γραφομηχανη μας που ειχε κλαπει.
Οχι!
Θα μελετησουν καλα τα ιχνη της
μεχρι να φτασουν σε μας.
Εσυ κοιτα και θα δεις!
Ολοι ειναι πεσμενοι.
Ακομα  και ο πατερας δεν μπορει
να τους ανεβασει το ηθικο.
Συχνα ειμαι αποθαρρυμενη,
αλλα ποτε σε απογνωση.
Μπορω να μην τα σκεφτομαι ολα
οταν γραφω, αλλα...
Και αυτο ειναι το μεγαλο ερωτημα:
Θα μπορεσω ποτε να γραψω καλα;
Το θελω τοσο πολυ.
Θελω να συνεχισω να ζω
ακομα και μετα το θανατο μου.
Νατο παλι.
Κυριε Φρανκ, ακους;
Ναι, ακουω.
Αυτη ειναι η τριτη φορα.
Η τριτη φορα  σε γρηγορη εναλλαγη.
Ειναι σημα.
Ειναι η Mιπ σας λεω,
προσπαθει να επικοινωνησει.
Για καποιο λογο δεν
μπορει να ελθει σε μας.
Και προσπαθει να μας
προειδοποιησει για κατι.
Σε παρακαλω, κυριε Ντουσελ,
σε παρακαλω.
Χανεις τα λογια σου.
Κατι συμβαινει, κυριε Φρανκ.
Πανε τρεις ημερες που η Mιπ
δεν εχει ελθει να μας δει.
Και σημερα, ουτε ενας ανθρωπος
δεν ηλθε στη δουλεια.
Δεν εχει ακουστει
ουτε ηχος στο κτιριο.
Ισως να ειναι Κυριακη.
Μπορει να χασαμε
τη σειρα των ημερων.
Εσυ εκει με το ημερολογιο,
τι ημερα ειναι;
Εγω δεν χανω
τη σειρα των ημερων.
Ξερω ακριβως τι ημερα ειναι.
Σημερα ειναι Παρασκευη,
η 4η Αυγουστου.
Ειναι Παρασκευη
και κανενας δεν δουλευει.
Σας λεω, οτι ο κυριος Kραϊλερ
ειναι νεκρος.
Αυτη ειναι η μονη εξηγηση.
Ειναι νεκρος και εχουν κλεισει το κτιριο
και αυτο προσπαθει η Mιπ  να μας πει.
Αυτη ποτε δεν θα μας τηλεφωνουσε
κυριε Ντουσελ.
Σε παρακαλω, σε ικετευω
κυριε Φρανκ, απαντησε.
Οχι.
Απλα σηκωσε το και ακουσε.
Δεν χρειαζεται να μιλησεις, απλα
ακουσε και δες αν ειναι η Mιπ.
Για το ονομα του Θεου,
απαντησε το τηλεφωνο!
Σου ειπα, οχι.
Δεν θα κανω τιποτα που
θα μπορουσε να δειξει σε καποιον
Οτι ειμαστε μεσα σε
αυτο το κτιριο.
Ο κυριος Φρανκ εχει δικιο.
Δεν χρειαζεται να μας
πεις με ποια πλευρα εισαι.
Αν περιμενουμε εδω
ησυχα και.... με υπομονη...
Πιστευω οτι
η βοηθεια θα ελθει.
Κυριε Ντουσελ.
Κυριε Ντουσελ!
Πολυ αργα.
Λοιπον απλα περιμενουμε εδω...
Μεχρι να πεθανουμε.
Δεν το μπορω αυτο.
Θα αυτοκτονησω.
Για το ονομα του Θεου,
κοφτο!
Νομιζω θα χαιροσαστε αν το εκανα,
με θελετε να πεθανω.
Τινος λαθος ειναι
που ειμαστε εδω;
Μπορουσαμε να ειμαστε ασφαλεις
στην Αμερικη ή στην Ελβετια.
Αλλα οχι, οχι.
Δεν φευγατε
οταν εγω το ηθελα.
Δεν μπορουσες να αφησεις
τα πολυτιμα πραγματα σου.
Τα επιπλα σου!
Σωστα, ριξτα ολα επανω μου.
Εγω φταιω για ολα.
Τα καπελα σου, τα
παπουτσια σου, τα πιατα σου!
Για την ανεση σου ειχαμε οτιδηποτε.
Την δικη μου ανεση;
Ποτε δεν ειχα κατι που
να ηθελα πραγματικα.
Ολα ηταν για τη δικη σου
ευχαριστηση!
Κοιτα, Πιτερ.
Κοιτα τον ουρανο.
Δεν ειναι
τα συννεφα πανεμορφα;
Θαυμασια,
θαυμασια ημερα.
Ξερεις τι κανω...
Οταν νομιζω οτι δεν μπορω να αντεξω
ουτε αλλο ενα λεπτο να ειμαι κλεισμενη;
Σκεφτομαι οτι ειμαι εξω.
Σκεφτομαι οτι κανω περιπατο στο παρκο
που συνηθως περπατουσα με τον πατερα...
Οπου κροκοι και ναρκισοι
και βιολετες μεγαλωνουν στις πλαγιες.
Ξερεις...
Το πιο υπεροχο κομματι στο
να σκεφτεσαι τον εαυτον σου εξω;
Ειναι οτι μπορεις να το εχεις
με οποιον τροπο σου αρεσει.
Μπορεις να εχεις τριανταφυλα, βιολετες και
τουλιπες, ολα να ανθιζουν την ιδια εποχη.
Δεν ειναι αυτο υπεροχο;
Οταν ημουν εξω,
τα επαιρνα ολα αυτα σαν δεδομενο.
Και τωρα εδω μεσα,
εχω σχεδον τρελαθει για τη φυση.
Μολις τρελαθηκα.
Νομιζω οτι αν κατι
δεν συμβει συντομα...
Αν δεν φυγουμε απο εδω...
Δεν μπορω να αντεξω
κι'αλλο περισσοτερο απο αυτο.
Ευχομαι να ειχες μια θρησκεια,
Πιτερ.
Οχι, ευχαριστω.
Οχι εγω.
Δεν εννοω οτι πρεπει να
εισαι ορθοδοξος...
Η ακομα να πιστευεις στον παραδεισο,
στη κολαση και στο καθαρτηριο και αλλα.
Απλα εννοω λιγη θρησκεια.
Δεν εχει σημασια τι.
Απλα να πιστευεις σε κατι.
Οταν σκεφτομαι ολα
αυτα που ειναι εξω...
Δεντρα και λουλουδια...
Και τους γλαρους....
Οταν σκεφτομαι
την αγαπη σου, Πιτερ...
Και την καλοσυνη
των ανθρωπων που ξερουμε...
Τον κυριο Kραϊλερ και την Mιπ.....
τον μαναβη...
Ολοι τους ρισκαρουν την ζωη τους
για μας καθε ημερα...
Οταν σκεφτομαι αυτα τα καλα πραγματα,
δεν φοβαμαι πια.
Βρισκω τον εαυτον μου....
Και τον Θεο.... και εγω...
Αυτο ειναι ωραιο.... αλλα....
Οταν αρχίζω να σκεφτομαι...
Θυμωνω.
Κοιτα εμας.
Κρυμμενοι εδω για δυο χρονια.
Ανικανοι να κινηθουμε,
πιασμενοι σαν.....
Περιμενοντας να ελθουν να μας πιασουν.
Δεν ειμαστε οι μονοι ανθρωποι
που επρεπε να υποφερουν.
Παντα υπηρχαν
ανθρωποι που επρεπε.
Μερικες φορες η μια φυλη,
μερικες φορες μια αλλη.
Και ακομα....
Αυτο δεν με κανει να νοιωθω καλυτερα.
Ξερω ειναι τρομερο,
να προσπαθεις να εχεις καποια πιστη...
Οταν οι ανθρωποι
κανουν τοσα φριχτα....
Αλλα ξερεις τι σκεφτομαι
μερικες φορες;
Νομιζω οτι ο κοσμος μπορει
να περναει καποια φαση...
Οπως ημουν εγω με τη μητερα.
Θα περασει.
Ισως οχι σε εκατονταδες χρονια...
Αλλα καποια ημερα.
Ακομα πιστευω...
Ασχετως ολων.....
Οτι οι ανθρωποι ειναι
καλοκαρδοι.
Θελω να δω κατι τωρα.
Οχι, 1000  χρονια απο τωρα
Αλλα, Πιτερ...
Αν το κοιταξεις αυτο σαν
κομματι ενος μεγαλου σχεδιου...
Οτι ειμαστε μονο
ενα μικρο λεπτο στη ζωη.
Ακουσε μας.
Να συμπεριφερομαστε ο ενας στον αλλον
σαν ενα ζευγαρι βλαμενων ενηλικων.
Κοιταξε τον ουρανο.
Δεν ειναι υπεροχος;
Καποια ημερα,
οταν θα βγουμε εξω παλι.....
Εγω θα....
Ανοιξτε!
Ανοιξτε! Ανοιξτε!
Για τα τελευταια δυο χρονια,
ζουσαμε στο φοβο.
Τωρα μπορουμε
να ζησουμε με ελπιδα.
Και ετσι φαινεται
η παραμονη μας εδω τελειωσε.
Μας εδωσαν μονο μια στιγμη
να παρουμε τα πραγματα μας.
Ο καθενας μπορει να παρει μια τσαντα
και οτι χωραει σε ρουχα.
Τιποτα αλλο.
Λοιπον, αγαπητο ημερολογιο...
Αυτο σημαινει
οτι πρεπει να σε αφησω πισω.
Αντιο για λιγο.
Υ.Γ. Παρακαλω, παρακαλω
οποιοσδηποτε...
Αν τυχει να βρητε αυτο το ημερολογιο,
μπορειτε να μου το φυλαξετε με ασφαλεια;
Γιατι καποια ημερα ελπιζω οτι.....
Τιποτα αλλο.
Ειχα παει στην εξοχη να προσπαθησω
να βρω τροφιμα.
Οταν γυρισα
η αστυνομια ηταν στο κτιριο.
Το καναμε προσωπικη δουλεια μας
να μαθουμε πως το ηξεραν.
Ηταν ο κλεφτης που τους το ειπε.
Γνωριζουμε τον κλεφτη, ηταν......
Φαινεται παραξενο
για μενα τωρα.
Αλλα ειμαστε επισης γεματοι ελπιδα στο στρατοπεδο
εδω στην Ολλανδια, που μας πηγαν στην αρχη.
Τα νεα του πολεμου ηταν καλα.
Οι Βρετανοι και οι Αμερικανοι σαρωναν
μεσα απο τη Γαλλια.
Ημασταν σιγουροι οτι
θα εφθαναν σε μας εγκαιρα να.....
Αλλα....
Τον Σεπτεμβριο,
μας εστειλαν στη Πολωνια.
Οι ανδρες σε ενα στρατοπεδο,
οι γυναικες σε αλλο.
Απο εκει, σταλθηκαν στο Μπελσεν.
Εγω εμεινα στο Aουσβιτς.
Τον Ιανουαριο ελευθερωθηκαμε
οι λιγοι απου ειχαν απομεινει.
Ο πολεμος δεν ειχε τελειωσει ακομα,
οχι!
Μας πηρε πολυ καιρο
να φτασουμε σπιτι.
Καθε φορα που το τρενο σταματαγε...
Ολοι βγαιναμε εξω στην παρακαμπτηριο
ή διασταυρωση...
Και περπατουσαμε
απο ομαδα σε ομαδα.
"Που ησουν εσυ;"
"Ησουν στο Μπελσεν;
Στο Μπουχενγουολντ;"
"Στο Mαουθχαουσεν, που;"
"Ειναι δυνατον  να ηξερες
ποτε την γυναικα μου; "
"Ειδες ποτε τον αντρα μου;
Το γιο μου, την κορη μου; "
Ετσι εμαθα
για το θανατο της γυναικας μου.
Της Mαργκοτ, των Βαν Ντανς.
Του Πιτερ.
Του Ντουσελ.
Αλλα...
Η Αννα....
Ακομα ηλπιζα....
Εχτες, ημουν στο Ροτερνταμ.
Συναντησα μια γυναικα εκει.
Ηταν στο..... Μπελσεν
με την Αννα.
Ξερω τωρα!
"Ασχετως ολων..."
"Ακομα πιστευω οτι οι ανθρωποι
ειναι καλοκαρδοι."
Με κανει να ντρεπομαι.